Episódio 4 - Estrofes e Gêneros
Video ID: Ty7UEIye-QA
URL: https://www.youtube.com/watch?v=Ty7UEIye-QA

---

[Música] Com respeito à formação dos versos dos cantadores repentistas, há bem mais complexidade do que a contagem de sílabas poéticas, que já é algo razoavelmente complexo. a inúmeras outras regras e vamos nos dedicar a explicar algumas delas. Uma vez mais, usarei o quadro branco para as explicações. Temos aqui escritos no quadro os conceitos de estrofes e gêneros, que são conceitos fundamentais para que a gente entenda a complexa formação dos versos dos cantadores. Vamos começar entendendo o que é uma estrofe. Uma estrofe simplesmente um agrupamento de versos sobre uma mesma ideia, de versos que são organizados de acordo com algumas regras. E há diversas regras bem conhecidas paraa formação de estrofes na poesia de improviso. Essas regras são dificuldades que são impostas aos cantadores na composição das estrofes. Normalmente especificam quantos versos uma estrofe deve ter, quantas sílabas poéticas cada verso deve ter e quais são os versos que rimam entre si. Pois bem, a gente dá o nome de gênero de viola a um conjunto específico dessas regras que devem ser respeitadas para formar as estrofes, sendo que essas regras acabam indo muito além dos exemplos de regras que eu citei. E a melhor maneira de entender é realmente analisando alguns exemplos práticos. Vamos lembrar apenas que um gênero de viola tem um nome e uma ruma de regras para reger a formação das estrofes. Vou escrever cestilha no quadro, que é um gênero de viola. As cestilhas são o gênero mais fundamental da cantoria. Os cantadores normalmente abrem sua apresentação com cestilhas. Trata-se de um gênero belíssimo, mas com poucas restrições, o que faz com que os cantadores tenham mais liberdade criativa. Funciona quase como um aquecimento para outros gêneros mais complexos. Vejamos duas estrofes no gênero cestilhas como exemplo. Elas foram improvisadas numa cantoria em São José do Egito, ocorrida em 1973. Naquela noite, João Furiba cantava com Lourival Batista. Já era tarde. E Furiba, que estava acompanhado de uma de suas muitas conquistas amorosas, cantou uma estrofe dizendo que iria embora. Louro respondeu a João da seguinte forma: "E já vou escrever os versos no quadro. Furiba não vá agora. Com essa garota sua, eu conheço alguns malandros que bolem até com a lua, carregam ela e lhe deixam vagando só pela rua." Logo em seguida, Furiba retrucou. Mas perigoso é a sua ficar em casa sozinha. Você entra pela sala, sai outro pela cozinha. Eu para evitar um chifre. Para onde vou, levo a minha. Vamos analisar as restrições com base nesses exemplos. Vou destacar a contagem de sílabas e de versos no quadro, conforme a explicação. Cada estrofe seis versos. Cada verso tem que ter sete sílabas poéticas. E os versos pares devem rimar entre si dentro de cada estrofe. Os versos ímpares são livres. não precisam rimar entre si e muito menos com os versos pares. Vou destacar as rimas nos versos pares das duas estrofes, mas há uma restrição extra que é conhecida como deixa. Note que o último verso de uma estrofe determina a rima do primeiro verso da estrofe seguinte. Louro terminou sua estrofe cantando vagando só pela rua. E Furiba começou a estrofe com o mais perigoso é a sua. No mundo da cantoria a gente chama isso de deixa. A deixa que Louro deixou foi rua. E isso obrigou o Furiba a rimar seu primeiro verso com a deixa. Interessante. Vou destacar a deixa também. Adicionalmente, a plateia pode pedir que as estrofes versem sobre algum assunto específico, o que acrescenta uma restrição a mais, não em termos de forma poética, mas em termos de conhecimento. Agora vou apagar tudo e escrever cetilha no quadro, que é também um gênero de viola. As cetilhas são parecidas com as cestilhas, mas tem uma beleza a mais, uma pequena diferença que faz, na verdade, uma enorme diferença. Vejamos essa setilha de Ivanildo, Vila Nova. Dorme o órfão nos batentes dos edifícios gigantes, exposto ao frio e à chuva, ao escárnio dos passantes, aos golpes dos malfeitores, à raiva dos zeladores e aos gritos dos vigilantes. Agora vamos às regras, sempre destacando-as no quadro. Cada estrofe versos. Cada verso tem que ter sete sílabas poéticas e os versos 2, 4 e s devem rimar entre si. Além disso, os versos 5 e se rimam entre si. E sua rima não pode naturalmente ser a mesma rima dos versos 2, 4 e 7. Por fim, os versos 1 e tr são livres, mas não totalmente livres. Eles não precisam rimar com nada, mas não devem rimar com as rimas dos demais versos. Ah, e temos também a deixa nas setilhas. Assim como acontece com a sextilha, o primeiro verso de uma estrofe deve rimar com o último verso da estrofe anterior. Quem cantou com Ivanildo, essa cetilha teve que iniciar sua estrofe rimando com vigilantes. Também, como acontece com as cestilhas, a plateia pode pedir que as estrofes versem sobre algum assunto específico. Agora vou apagar tudo e escrever oito pés de quadrão no quadro. Oito pés de quadrão é um gênero lindíssimo. Vejamos como exemplo aqui no quadro essa estrofe do poeta Cancão. A campina matizada de lindas flores, bordada como toalha arrendada por santa e divina mão, verde gramado pequeno que cobre o vasto terreno, recebe alegre o sereno que os sopros da tarde dão. Agora as explicações destacando as regras nos versos. São oito versos por estrofe, como o nome do gênero entrega. Os versos 1, 2 e três rimam entre si. Os versos 5, 6 e 7 rimam entre si, normalmente utilizando rimas diferentes dos três primeiros versos. Finalmente, o último verso é sempre nos oito pés de quadrão. E o quarto verso deve rimar com o último, ou seja, com quadrão. Uma vez mais, a plateia pode pedir para que se cante o gênero sobre um assunto específico de seu interesse. E como se fosse pouco, ainda tem a deixa. Quem fosse responder a um quadrão desses, teria que rimar seus três primeiros versos com sereno, que é a rima do sétimo verso. Note que nesse caso a deixa não é a rima do último verso, porque o último verso é fixo, termina sempre com quadrão. Apagando os versos e escrevendo décimas, outro gênero de viola. As famosas décimas são um gênero essencial e extremamente popular na cantoria. De repente, vejamos dois exemplos aqui no quadro. Primeiro, uma estrofe do poeta Manuel Belarmino. No meu tempo de criança, se eu fosse por um caminho e encontrasse um velhinho estranho na vizinhança com a voz humilde e mansa, dizia: "Bênção, seu Zé". Ele com a mesma fé dizia: "Deus te abençoe". Veja o passado, o que foi. Olhe o presente, o que é? Agora vamos entender as regras de formação da estrofe. Ela tem 10 versos, por isso é chamada de décima. E a gente pode entender os padrões de rima analisando os cinco primeiros e os cinco últimos versos separadamente. Vamos aos cinco primeiros. Neles, o verso um rima com os versos 4 e 5. Já o verso dois rima com o três. A gente pode entender o padrão dos cinco últimos como se fossem um reflexo no espelho do padrão usado nos cinco primeiros. Assim os versos 6, 7 e 10 rimam entre si, ao passo que o verso 8 rima com o verso 9. Por fim, cada um dos 10 versos contam sete sílabas poéticas. E não existe deixa quando os cantadores estão entuando esse gênero, mas temos uma característica adicional que acrescenta bastante em termos de dificuldade. Quando os cantadores vão fazer décimas, a plateia pode escrever num papel e entregar aos poetas os últimos dois versos que devem constar em cada estrofe. Nessa estrofe de Belarmino, alguém da plateia deve ter dado ao poeta os dois versos. Veja o passado, o que foi. Olhe o presente, o que é. Esses dois derradeiros versos são conhecidos como mote e o cantador deve compor oito versos de improviso para se encaixarem nesses dois versos do mote e formarem uma décima, seguindo as regras de rima das décimas que acabamos de ver. A esse processo de produzir esses oito versos para se encaixarem num mote, a gente dá o nome de glosar ou glosar o mote. E há por isso quem chame a estrofe de 10 linhas produzidas nesses termos de glosa. Mas por que eu disse que isso acrescenta dificuldades ao cantador? Quando a gente dá um mote na prática, a gente está diminuindo a quantidade de versos que o cantador tem que fazer. Certo? Certo? Mas a gente também está restringindo o assunto e determinando as rimas dos últimos cinco versos da estrofe. Nesse caso, quem deu o mote, veja o passado o que foi, olhe o presente o que é. Impo ao repentista a restrição de refletir sobre passado e presente, além de obrigá-lo a rimar com é nos versos 6 e 7 e rimar com foi no verso oito. O nome desse gênero é conhecido como mote em sete. Não vamos nos perder. Apresentamos quatro gêneros de viola até aqui. A cestilha, a cetilha, os oito pés de quadrão e o mote em sete. Vamos apresentar mais alguns, sempre com regras mais e mais rigorosas. Tomemos um segundo exemplo de décima que vai constituir um novo gênero. Essa estrofe é do genial João Paraibano. Já não tenho meus dentes naturais que mordi rapadura com biscoito. Cadê minha pressão 12x8 que no peito não tá batendo mais? Dou um passo pra frente e dois para trás. E assim mesmo com pouca habilidade que as feridas deixadas pela idade não se curam com pano de compressa. Vi a vida passando tão depressa que nem lembro que tive mocidade. A diferença mais nítida em relação à outra décima que apresentamos é que essas estão em 10 sílabas poéticas, mas o padrão de rimas é rigorosamente o mesmo. Assim, temos uma décima em 10 sílabas. E isso não é redundante. Décima diz respeito à quantidade de versos na estrofe e em 10. diz respeito à quantidade de sílabas poéticas de cada verso. Os dois últimos versos atuam novamente como mote, o que nos dá um novo gênero, o moto em 10. No entanto, há uma complicação adicional e enorme em relação ao mote em 10. Preste atenção no primeiro verso. Ele tem sílabas tônicas nas posições 3, 6 e 10. As sílabas tônicas em outras posições também, claro. Mas as posições 3, 6 e 10 são especiais. E são especiais porque no segundo verso tem sílabas tônicas nas posições 3, 6 e 10 também. E no terceiro e no quarto e simplesmente em todos os 10 versos da estrofe. Isso implica dizer que o cantador de viola, além de inventar versos que façam sentido dentro do tema proposto no mote, tem que respeitar essa complexa estrutura de rimas e tem que fazer todos os versos em 10 sílabas. tem que fazer todos os 10 versos, respeitando essa cadência, essa regra de posicionar sílabas tônicas intermediárias nas posições 3, 6 e 10. Parece que não tem como ficar mais difícil que isso, mas a verdade é que tem sim. Vamos finalizar as explicações com outro gênero clássico nas cantorias e que consegue ser mais complexo que o moto em 10. Trata-se do chamado galope a beiraar e eu faço questão de apagar o quadro e escrever o nome do gênero. Vamos tomar como exemplo essa estrofe retirada de um galope cantado pelos gigantes Oliveira de Panelas e Geraldo Amâncio. Eles cantavam em Fortaleza numa época em que um experimento científico ficou mundialmente famoso por produzir um clone de uma ovelha, a ovelha Dolly. Oliveira inicia assim e escreve os versos no quadro. O mundo tá doido. Deu um estupor, ninguém sabe mais o que é a cinética. Tão tudo jogado pela cibernética. Todo oratório é um computador. Ninguém fala mais em força do amor, em sonho, beleza, lirismo e luar. Só tem a clonagem pra gente formar ovelha passando presente e passado. Tá tudo invertido, tá tudo quebrado cantando galope na beira do mar. Geraldo responde e escreve os versos. O mundo se encontra bastante avançado. A ciência alcança progressos sem soma. Na grande pesquisa que fez do genoma, todo o corpo humano já foi mapeado. No mapeamento foi tudo contado. 80.000 genes se podem contar. A ciência faz chover e molhar, faz clone de ovelha, faz cópia completa. Duvido a ciência fazer um poeta cantando galope na beira do mar. Agora vamos analisar as características desse gênero. As estrofes estão em 10 versos cada. São décimas e seguem o mesmo padrão de rimas do mote em sete e do mote em 10. Não tem mote, mas cada estrofe precisa terminar com cantando galope na beira do mar ou nos 10 de galope na beira do mar ou alguma variação no mesmo sentido. É como se fosse um mote de uma linha só. Adicionalmente, a plateia pode pedir um tema para ser abordado nas estrofes do galope. Cada verso de um galope à beira marar deve ter 11 sílabas poéticas e em cada verso precisamos de sílabas tônicas. Nas posições 2, 5, 8 e 11, nos 10 versos da estrofe. Pois é, no motem 10, a cadência exige três posições marcadas. O galope exige quatro posições marcadas por sílaba tônica. E como se fosse pouco, o galope tem deixa. Veja o nono verso de Oliveira, o que vem antes do cantando galope na beira do mar. Ele diz: "Tá tudo invertido, tá tudo quebrado". Agora vamos reparar na estrofe de Geraldo. Os versos 1, 4 e 5 da resposta de Geraldo rimam com o nono verso de Oliveira. E isso não foi coincidência. Trata-se de uma regra do galope a beiramar. Quem canta tem que prestar atenção na deixa do colega e fazer três versos rimando com a deixa. Com tanta dificuldade, convém a gente fazer uma observação. No calor do improviso, nem sempre tudo sai conforme todas as regras. Isso vale para todos os gêneros. Vejam esse galope que acabamos de analisar. Oliveira canta: "Todo oratório é um computador que não tem sílaba tônica na posição dois." E Geraldo canta A ciência faz chover e molhar, que tem 10 sílabas poéticas e também sem sílaba tônica na posição dois. Geraldo e Oliveira não são menos geniais por essas imperfeições, muito pelo contrário, eles são geniais por causa delas. Essas imperfeições indicam que os poetas realmente cantaram de improviso, o que é a força motriz da cantoria de viola e o que a plateia que vai às cantorias mais valoriza. Eles cantaram essas estrofes lá em meados da década de 90. E quase 30 anos depois, esses versos ainda são entoados por milhares de amantes da cantoria de viola. Muito bom. Agora é hora de apagar tudo e escrever considerações finais no quadro. Bem, aqui a gente apresentou as regras de alguns poucos gêneros do repente nordestino. Para conseguir cantar esses gêneros, um repentista, entre outras coisinhas, precisa tocar a viola e rimar versos uns com os outros e rimar versos com o último ou penúltimo verso de seu parceiro e pronunciar todos os versos com a mesma quantidade de sílabas poéticas e fazer versos com sílabas tônicas em posições específicas internas e fazer versos dentro de um assunto estabelecido por alguém da plateia. E essas são as regras de apenas alguns gêneros de viola. Há centenas deles catalogados com complexidades variadas. E só mais um detalhe que é bom a gente não esquecer. O caba tem que fazer tudo isso de improviso em poucos segundos. É uma arte que realmente merece ser respeitada. E vamos ficando por aqui. [Música]