Episódio 9 - Mulheres no Repente
Video ID: GlhAQnTlA7w
URL: https://www.youtube.com/watch?v=GlhAQnTlA7w

---

[Música] Anita Alves é mulher de meia idade, poeta e cordelista. Usa óculos, cabelos acima dos ombros e veste uma calça preta com blusa verde estampada em flores brancas. está sentada num banco ao lado de Rita. Rita de Cásia é mulher de meia idade, usa relógio e veste calça jeans e uma camiseta preta com inscrições brancas. O cenário mistura alguns carros brancos num chão de terra com diversas árvores em volta. Eu conheço através de estudos histórias de canto de de violeiras desde o século XIX. E aí você vendo eh até o apagamento dessas mulheres na história oficial, é interessante você dizer que o apagamento é visível, mas é isso mesmo. Você percebe e tem um tem livros que eu não lembro agora porque realmente eu tenho como lembrar disso agora, mas desse desses pesquisadores oficiais do do cordel no país que fala que não existiram violeiras que mas tem pelejas entre homens e mulheres. pelejas que são peças fictícias, né? Então, se tem, não foi criação, gente. Ah, vou botar uma mulher aqui para fazer uma onda. Não, não é. E até porque o seguinte, se dizia quando e os homens não podiam perder para as mulheres, era um, olha, era a pior coisa que podia acontecer era um homem perder para uma mulher, uma mulher num desafio. quando acontecia o ele era execrado e e a gente sabe, eu sei o nome de algumas delas, posso até citar aqui, muitas é você tem do Piauí, tinha Vovó Pangula, tinha e eh Maria, ai meu Deus, Maria Tebana, Chica Barrosa, eh tinha uma delas, se eu não me engano, é Maria Tebana, que na lá no Isso escrito, viu? No documento no do livro fala que o marido dela era muito complacente. Se esse complacente é um eufemismo aí muito grande, porque deviam estar chamando ele de outras coisas aí, porque ele ele aceitava que a mulher saísse por dias a fios, que fosse chamada no meio da noite para ir para ir cantar e tocar em algum lugar e o marido permitia. Eh, e que assim, eh, pesquisando a vida dessas outras mulheres, muitas delas até se fala lá que elas tinham uma vida meio como a dos homens, que elas bebiam, que elas falavam palavrão. Isso do século eh XIX, isso devia ser eh muito e eh muito difícil para elas, né, como mulher no mundo totalmente patriarcal, né? Cita-se também uma uma violeira daqui do Nord do Rio Grande do Norte que pouca gente conhece e aí precisa também de estudos sobre ela. Eh, se chama de Assis, que vem a ser a mãe da poetisa Cláudia Borges, a avó de Felipe Borges, que também é poeta. Hoje eles moram em São José do Mipibu, mas ela era de São Vicente aqui do Seridor. A família dela tinha, o irmão era cantador e tal. E ela eh se apaixonou pela viola muito cedo, começou, fez algum fez alguns algumas cantorias, mas ela casou. E quando ela casou e teve filhos, o marido não permitia mais muito ciumento. E o fim dela é muito trágico. Eh, ela acabou sendo achada morta num num açude, no açude de de São Vicente, espancada. O marido foi eh foi preso como suspeito, mas acabou que foi inocentado por falta de provas. É um caso de machismo, né? Mocinha da Passira, que a gente não pode deixar de falar de Mocinha da Passira. A história de Mocinha da Passira é exente, é assim excepcional. A primeira cantoria que ela participou, ela tinha 11 anos de idade. Ela participou com eh o oponente era um senhor que morava por perto numa cantoria promovida pelo pai dela. E ela ainda nesse dia, ela nem sabia tocar. E o homem chegou, achou que ele era uma brincadeira e não foi. Foi sério. O pai dela pensava que ela ia fazer uns versos, ia tipo de bancada, ia recitar na hora. Aí não, ela disse: "Não, não vou perder tempo quando ele chegar eu faço". Na hora e eu vi também Fabiane Ribeiro, que já é uma jovem do Maranhão. Eu vi Fabiane Ribeiro na festa de louro do Pajeú em 2020. É, na verdade assim, falando sobre a mulher na na cantoria de viola, eu tive a oportunidade somente de conhecer Fabiana, né, lá no Pageú, quando eu fiz uma visita. E assim, eu achei bem interessante, ela é é bem coerente, mas eu tenho visto muito pouco eh mulheres na cantoria de viola, eh que também eu vejo as emboladoras de coco, né? Já vi algumas, né? que é um pouco parecido com a cantoria de viola, mas eh Fabiana, ela ficou na minha mente porque eu conheci lá no São José do Egito, no Pageú, eu, infelizmente não tenho visto mais trabalho sobre sobre ela. Por outro lado, eh tem tem havido um fato novo que é o surgimento das mulheres nas mesas de glosas, que a mesa de glosa, ela é muito perto da cantoria de viola, a diferença é a viola. Mas você parte de um mote e você não pode escrever, não pode, é tudo na hora. E assim, eh, a mesa de glosas não é uma coisa tão recente, mas as mulheres na na cantoria de na mesa de glosas surgiu no Pageú, não vou precisar o ano, mas se eu não me engano foi 2014, mas foi quem começou foram as poetas poetizas Elenilda Amaral e Dayane Rocha, eh que inclusive eh durante a época da pandemia, que foi muito que apesar de ter sido um período muito sofrido, mas foi muito rica culturalmente, Porque a gente ficava preso em nossas casas e o que a gente o que a gente podia era fazer a comunicação através de lives, celular, continuou produzindo, né? Continuou produzindo arte, né? Sim. Então, teve um círculo natalense de cordel onde teve uma mesa de glosas feminina que acho que foi a primeira que houve aqui no estado, mas com as meninas do Pageú. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, está sentado num banco de madeira ao lado de Rafaela. Veste uma camiseta vermelha, calça verde e um gorro também verde. Rafaela Pereira, poeta repentista, usa uma camisa polo preta e jeans azuis. O cenário é de uma casa de zona rural, onde se vê uma parede de tijolos brancos e uma viola de repentista escorada nela. Vamos falar de um tema extremamente importante, né, que é o tema das mulheres no no no repente, na cantoria de viola, né? Quem são essas essas mulheres que estão fazendo cantoria de viola hoje? Temos Fabiane Ribeiro que vive da profissão, tem Lucinha Saraiva, temos Damiana do Icó no Ceará, temos Santia Maurício já de Recife, Fabiana é do Maranhão, cada uma de um estado diferente. Mas são todas da mesma geração? São todas jovens essas, essas essas que você citou? Fabiane Ribeira da nova geração, que é quase a minha idade, somos as juizas mais novas. Temos Maria da Soledade, que é uma das mais velhas. Uhum. Conheci também, tive a honra de cantar com Min Ferreira, que já não está mais entre nós. Uhum. Mas já eu tive a oportunidade de cantar com ela. Viajei muito pra casa dela. Ela me recebia muito bem, já marcava minha chegada através de mim, né? Vind. Conheci Sônia Maria também de Currais Novos, que ela parou de cantar quando eu comecei, ela deu uma pausa na no na improviso, quando eu tava começando a cantar, ela já tava parando, mas eu conheci ela. Min me levou até ela. A gente cantou na casa dela lá, nós duas brincando. E Minervina sempre que eu viajava era uma parada obrigatória na casa dela. Todo festival que eu ia na região da Paraíba, o meu primeiro destino era a casa dela. Da casa dela eu viajava com ela, porque ela ela me cuidava cuidava de mim como filha dela. sempre dizia que me ajudou muito, me incentivou muito também, sempre ligava para mim, me mandava mote, mandava motecito para mim trabalhar, desenvolver em casa, escrevendo, cantando. Muitas vezes eu gravava cantando de repente, porque eu não tenho muita prática de cantar, mas ela me mandava os motos, eu cantava gravando, mandava para ela. Muito bem, Rafael. E mandava outro moto para mim, eu gravava. Teve um dia que eu tirei a sequência de todo dia durante a semana eu gravava um cantando e mandava para ela e me ajudava ali durante esse tempo. Santinha Maurício também foi uma pessoa que me ajudou muito junto no Min, elas duas se uni para me ajudar porque eu tava começando e como aqui não existia muita cantoria, não era muito convidada, muito desacreditada pelo povo, né, que a gente não é capaz de chegar onde a gente quer. Aí minina sempre dizia: "Rafaela, você vai fazer? Você não, você tem coragem?" O que ela mais admirava em mim era a coragem que eu tinha de sair daqui. A primeira viagem que eu fiz, eu era de menor. Uhum. E eu fui e com medo. Aí Fabiano foi quem me deu força também. Ela me esperou no Iguatu e disse: "Venha que eu vou esperar". Ela não ia cantar no festival. Ela foi cantar no festival só para me fazer companhia porque eu não tinha coragem de ir. Ela disse: "Venha, Rafaela, que eu lhe espero". E isso aí foi uma uma oportunidade grande que ela me deu. Só entrar lá para cantar comigo. A gente foi, cantamos juntos, foi o primeiro festival. Aí daí surgiu mais convite sempre ao lado de Fabiano. E minina sempre me dizia também que o que me admirava em mim era minha coragem, que eu tinha de sair daqui desacreditada de todo mundo, botava minha minha roupa na mala, minha viola na na na capa e me mandava. Uhum. Então, de certa forma, é interessante, é interessante até passar para as outras meninas que porventura estejam assistindo você de que existe esse acolhimento dentro de as cantadoras, elas vão, de certa forma ajudar umas à outras, porque eu acredito que precisa realmente de de muita coragem. Talvez comece aí, né, para Eu tive o incentivo também de um cantador que ele até nem ele nunca gosta que eu fale, mas eu não tinha viola, eu viajava, pegava viola emprestada de uma pessoa, pegava viola. Eu gosto muito de gravar vídeo e postar, porque como eu não tô nativa cantando em cantoria, eu gosto de sempre gravar vídeo cantando canção e postar na internet para mostrar que eu vi, que eu ainda faço, né, e que eu tô disposta a tá na cantoria. Aí eu não tinha viola. Por uma brincadeira num grupo de WhatsApp, o cantador postou uma foto de três violas, duas dinâmica e uma simples. Aí eu na brincadeira dele, que eu tinha amizade com ele, eu postei uns contantes, outros sem nada. Aí ele ficou com aquilo na cabeça de me perguntar por daquele comentário. Aí procurou no privado e me perguntou, disse: "Não é porque eu não tenho nenhuma viola, você tem três se você não tem viola". Não disu não. Ele disse: "Essas violas que você usa?" Porque eu já tinha foto em capa de CD, sempre faz ensaio de foto e sempre gosto de fazer ensaio de foto de aniversário com a viola. Eu sempre pegava a viola das outras pessoas. Aí você é porque eu não tenho. Aí ele disse: "Você não tem não?" Disse: "Tenho não." Eu disse: "Pois você quer uma viola dessa minha para você?" Disse: "No, tá doido". Porque eu sei o valor que tem uma viola dessa, né? Aí ele disse: "Se você quiser, eu lhe dou essa do meio. Você quer?" Eu disse: "Quero." Depois que ele falou, explicou que eu podia pegar e tudo, eu disse: "Pois eu quero". Aí ele foi, eu me encontrei com ele na rodovela daqui, ele veio deixar. Uhum. Que foi a crise de França. Eita a crise. A crise já a crise de França. Aí com essa viola dele que eu passei, talvez mais de dois anos com ela, mas eu viajava e cantava com ela. E foi onde eu comprei a minha primeira viola. Essa é a minha primeira viola. Interessante. Então, de certa forma, também tem esse os cantadores mais velhos, normalmente de uma geração anterior, eles acolhem bastante, né? Independentemente da questão de de ser mulher ou não, eles tentam ajudar os cantadores que estão. É, das duas partes tem, né, apoio, não de todos, mas tem muito, tem muito apoio ainda. Perfeitamente. E tem mais alguma cantadora que a gente tenha esquecido e que você queira sobre a qual você queira falar alguma coisa? Falou de Fabiane, falou de Minervina, tem mais. Santinha Maurício também sempre me me incentivou muito. Até nessa gravação nossa, eu comentei com ela, ela me ajudou muito, disse: "Poda agir natural". E me explicou muita coisa dela, da geração dela, né? Só que coisa que não vai ser trazida, né? Que é diferente da minha, mas ela me ajudou bastante também. Interessante. Soledade já me acolhou na casa dela também. sempre que viaja, a gente ia muito pra casa dela, todas as mulheres do festival ia pra casa dela, passava a noite lá e viajava todo mundo junto. A gente fretava o carro e viajava de Soledade, uma cidade para outra, de Alagoa Grande na Paraíba. Ah, ali, certo? Depois de Campina Grande temos Nemo da Silva também, Aparecida. Uhum. É porque a gente às vezes esquece o nome de algumas, mas certo. Aí tem, vamos, vamos vai ter muito mais, se Deus quiser. E e assim, por ser mulher, você consegue enxergar? situações diferentes entre os versos que que as cantadoras fazem e os versos que os cantadores fazem. Se existe, se não existe diferença, se existe tipo de verso que que você acha que um cantador homem se sente mais à vontade para falar e você como mulher não se sente tão à vontade. O que é que você pode dizer a gente a esse respeito? Tem muitas coisas que eu não gosto de cantar porque é uma coisa que entra muito em partes que eu não gosto de falar, né? Não sou muito desenvolvida para falar e não gosto. Tem cantador que canta com mais facilidade do que eu. Na região do Ceará a gente tem um tem um estilo lá que todo mundo gosta muito de cantar que é do Calang que muita gente fala: "Eu não gosto de cantar e lá o cantador que os cantador que vão lá é a melhor parte que eles acham da cantoria de cantar". Aí quando eu vou, o companheiro que tá comigo, ele geralmente ele canta sozinho. Ele diz: "Vamos cantar". Eu digo: "Não, não vou cantar não, porque eu não gosto." Aí ele tira sozinho cantando. Como é que é esse calango? Explica aí pra gente. Eu não, eu não lembro desse, desse desse gênero. Explica aí. É, é a amarração no final igual a o povo boom. Muito obrigado. É só calango vai, calango vem, calango, calango entra, calango, calango sai. Aí muita gente entra pra parte mais moral. É uma parte de moralidade maior. Eu não gosto de de cantar ela, não. Aham. É certo. Então você não se sente confortável. Mas em geral, eh, então nesse caso, você acha que os homens têm um pouquinho mais de de facilidade de chegar e ficar cantando? Eu já vi mulher cantando, mas a mulher canta mais, não, não fala tanto, não se expressa tanto igual o homem. O homem gosta mais de puxar mesmo pra imoralidade, que o pessoal gosta. S. Aham. Certo. Mas no geral, no geral o verso no geral num gênero, num gênero sem moralidade é é basicamente é o normal, né? Mesma coisa. Eu canto, gosto de cantar. José Jonas é um adolescente iniciando a carreira de poeta repentista. Veste uma camiseta branca e uma calça cinza. usa relógio e está sentado ao lado de Fátima num banco de concreto. Fátima Dantas é uma jovem poeta e cordelista em torno dos 20 anos de idade. Usa óculos, veste uma camiseta preta estampada em azul e branco e veste também uma calça jeans azul. O cenário é de região semiárida, com cactos e vegetação de folhas escassas. Bem, na cantoria são poucas mulheres que participam. Eu mesmo só conheço Fabiano Ribeiro e Minevina, uma das poucas violeiras que eu conheço. E das cantorias que eu fui até hoje, eu nunca vi nenhuma para cantar repente, tocar viola, meio é umas meio que escasso. Eu acho que a cantoria tá aí de portas abertas para acolher as mulheres, que é importante a inclusão de todo qualquer gênero na arte em si. Bom, eh, eu nunca vi em uma cantoria que eu já fui e alguma mulher tocando viola. Eu conheço é na internet Yasmin, mas até hoje eu nunca vi. E assim, graças a Deus, eu nunca sofri nenhum eh tipo de preconceito nesse meio, mas eu acho muito importante essa figura feminina para nós mulheres. Minha primeira referência como minha primeira referência feminina no mundo da poesia foi uma professora que é poetisa. Então é muito importante para quem vem enxergar essa referência, porque da mesma forma que o jovem chama o jovem, a mulher também chama essa presença. Tem que ter muita inteligência para ser um cantador de viola. E eu eh poderia aprender, poderia, mas eu não acho que é o ramo que eu seguiria, sabe? Mas para muitas pessoas é a questão da acessibilidade também. Bem, mocinha da Passira foi uma cantadora gigante no mundo da cantoria. Inclusive eu assisti pelo YouTube uma cantoria dela com G Oliveira de Panelas e é uma cantadora que para mim é uma das maiores da cantoria que eu já assisti e escutei. Mas uma coisa que eu parei para observar agora que a gente quando vai buscar por por cantoria a gente busca os homens e existem mulheres nesse meio também. Mas a gente só conhece assim, eh, se a gente for pedir indicação para alguém, ah, eu quero uma, eu queria muito escutar uma cantoria, quem você me indica aí? Ah, tem Geraldo Amâncio, tem Sebastião Dias e cadê as mulheres? É Fabiane Ribeiro é uma das poetisas que admiro bastante por seguir no rumo da cantoria e eu gosto bastante da cantoria dela junto com o namorado dela, Mateus Ferreira, que é outro gigante da cantoria também. Bem, Minevina eu também conheço eh pela por minhas explorações no YouTube, procurando as cantorias. Eu achei uma cantoria dela cantando contra mulher, que eu não tô me lembrando o nome, mas é uma, pelos vídeos que eu vi, é uma poetisa gigante também. Eas Nunes é atual, né, e tem 15 anos. Me chama muita atenção o trabalho dela, tem até cantoria dela já com Geraldo Man e tudo mais. E eu gosto muito. As cantorias que eu vi dela até agora era muito mais nessa questão da peleja, sabe? [Música]