Episódio 3 - Métrica
Video ID: 1Gphjb66_LA
URL: https://www.youtube.com/watch?v=1Gphjb66_LA

---

[Música] O entendimento de sílabas, tônicas e rimas está longe de ser a maior dificuldade que um poeta repentista enfrenta. Vamos tratar agora de algo bem mais complexo, que é a métrica dos versos, a contagem de suas sílabas poéticas. Vamos mais uma vez explicar esses conceitos num quadro branco. Vou escrever métrica no quadro. Pois é, além de fazer versos improvisados e com rimas, os cantadores precisam que esses versos tenham o mesmo tamanho, tenham a mesma quantidade de sílabas poéticas. Mas como contar as sílabas poéticas? Não é tão difícil assim. Vamos lá. Podemos dizer que a quantidade de sílabas poéticas de um verso é a quantidade de assopradas que fazemos para pronunciá-lo. Só que a gente precisa parar de contar na sílaba tônica da última palavra do verso. Vou escrever o verso. Diz o Novo Testamento, no quadro para você explicar melhor. A sílaba tônica da última palavra está aqui. É o mendo. Eu mesmo vou destacar. Vamos contar as assopradas até ela. Quem quiser é só falar com a mão na frente da boca para sentir as assopradas. Vá falando que eu vou escrevendo a contagem sobre as sílabas aqui no quadro. Então vamos lá. Diz o novo vestamento. A gente contou sete sílabas poéticas. A métrica desse verso é, portanto, sete. Vamos a alguns outros exemplos. Vou escrever no quadro o verso: "Já fiz muita besteira por cachaça". E eu vou destacar a sílaba tônica da última palavra, que é o chá da palavra cachaça. Vamos contar as assopradas até ela, já ilustrando a contagem no quadro. Já fez muita besteira por cachaça. Pronto, esse tem 10 sílabas poéticas. Vou escrever mais um. Criei-me no tempo do homem vaqueiro. Já destaco a segunda sílaba de vaqueiro, que é a sílaba tônica. Vamos lá. Sempre ilustrando a contagem no quadro. Vou falar mais naturalmente dessa vez. Criei-me no tempo do homem vaqueiro. Vemos que esse verso tem 11 sílabas poéticas. Achou fácil? Pois bem, que tal você tentar fazer um verso na sua cabeça agora? Só uma frase, sem obrigação nenhuma de rimar com nada. Uma frase de sete sílabas poéticas. Pois é, contar é mais fácil que fazer, não é mesmo? Imagine agora fazer seis versos com precisamente sete sílabas poéticas ou oito versos com precisamente sete sílabas poéticas cada ou 10 versos com 11 sílabas poéticas cada. Agora imagine ter que rimar alguns desses versos entre si. Agora imagine ter que fazer tudo isso de improviso em cerca de quatro ou 5 segundos, pois é exatamente isso que um repentista tem que fazer e ainda vai ficar bem mais complicado. Vou limpar o quadro para mais explicações e escrever acomodação de versos. Claro que com tanta dificuldade os poetas repentistas precisam de algum tipo de liberdade para produzir versos dentro de uma métrica estabelecida. Essa liberdade existe em várias e várias formas, com vários e vários nomes feios para cada uma delas, e a gente simplesmente vai ignorar todos os termos específicos. Essas técnicas são justamente conhecidas como acomodação de versos. Os poetas clássicos que escreviam com pena e papel já utilizavam essas técnicas. Cantores e intérpretes também as usam. E vamos tentar evidenciar isso com alguns exemplos fora do mundo da cantoria. Acomodação de versos, basicamente é imprensar ou esticar a quantidade de sílabas poéticas convencionais de um verso para que ela fique dentro de alguma métrica que se deseja. Se eu estou fazendo versos de sete sílabas, por exemplo, vou tentar esticar e imprensar a pronúncia das palavras para que a soma total de sílabas poéticas de cada verso seja sempre sete. Mas vamos entender melhor a ideia de imprensar e esticar. Quantas sílabas poéticas tem minha alma? Estou na dúvida, mas vou escrever minha alma aqui no quadro. A resposta certa é depende. Depende do verso onde minha alma está inserido, da posição onde minha alma está e de como o poeta pronuncia minha alma. Normalmente minha alma contaria quatro sílabas poéticas porque assopramos duas vezes para pronunciar minha e mais duas para pronunciar alma. Mas e se o poeta pronunciar minha alma? Caetano Veloso cantando a canção O quereres pronuncia um verso da seguinte forma: Onde pisas o chão, minha alma salta. Vamos escrever esse verso. Nele, minha alma rendeu apenas três assopradas. Contou com três sílabas poéticas para o total de 10 sílabas do verso. Se o minha alma estivesse no final do verso, contaria apenas com duas sílabas para o total, porque temos que parar a contagem de sílabas na sílaba tônica da última palavra do verso. Isso é um exemplo do que eu chamo de imprensar. E do mesmo jeito que o poeta pode imprensar duas palavras para ajustar a contagem de sílabas, pode também imprensar uma palavra em si. O exemplo mais gritante é o nosso para. O para contar com duas sílabas, se todas as duas forem assopradas, e a palavra não estiver no final do verso, mas pode contribuir com apenas uma sílaba poética se o poeta pronunciar pra em vez de para. O mesmo acontece com diversas outras palavras. Mas e a esticada? Bem, a esticada vem do fato de que a gente já imprensa algumas palavras umas com as outras naturalmente quando estamos conversando e a gente pode optar por esticá-las de volta. Consideremos as palavras uma artista. Vamos escrever mais uma vez. A gente imprensa sem nem perceber esse a do uma com o a do artista, de forma que a pronúncia das duas palavras juntas a gente faz em quatro assopradas. o martista. Assim, no meio de um verso, essas duas palavras, que tem cinco sílabas normais contariam quatro sílabas poéticas, sendo que a poesia é livre e ninguém pode obrigar um poeta a fazer a pronúncia dessa forma. Ele pode muito bem pronunciar uma artista. O jeito que o poeta pronunciar é o que determina a contagem. Vou exemplificar esse ponto com um exemplo conhecido. Voltando ao minha alma, a uma canção do grupo rapa. em que o vocalista canta o verso que vou escrever no quadro. Minha alma está armada e apontada para a cara do sossego. Assim o Minha Alma do Rapa conta quatro sílabas poéticas para o verso. O de Caetano conta três. Caetano imprensou, o rapa esticou. Tá todo mundo certo. Entendi. Vou apagar tudo e escrever considerações finais. Bem, tão importante quanto saber acomodar os versos é lembrar que ninguém pode obrigar um cantor, poeta, repentista ou recitador a imprensar ou esticar palavras. As técnicas de acomodação de versos são uma ferramenta, uma liberdade que os poetas têm e não uma obrigação. Tudo depende da oralidade, de como a pronúncia é feita, de como o poeta opta por fazer a pronúncia. Há imprensados como minha alma, que já não so tão naturais hoje em dia. Há imprensados como uma artista que são naturais. E há imprensados como o para que soa tão natural como o desempreensado para. E há, claro, diversas outras técnicas de acomodação de versos, mas a ideia é sempre a mesma: imprensar ou esticar sílabas para manter conformidade em relação a uma determinada métrica. E assim encerramos esse episódio.