Episódio 2 - Sílabas Tônicas e Rimas
Video ID: 8OyCHRKxzSc
URL: https://www.youtube.com/watch?v=8OyCHRKxzSc

---

Hoje vamos desvendar os segredos da cantoria de viola, uma tradição que encanta corações nas praças, clubes, ruas e terreiros dos sertões do Nordeste. Eu sou Fabrício e vou fazer a narração. Não vou aparecer no vídeo. Minha voz será ouvida realizando explicações enquanto aparecem textos, figuras e animações num quadro branco. E eu sou Sara. Eu vou ajudar com a narração, mas com um foco especial na audiodescrição. Eu também não apareço no vídeo. Minha voz será ouvida principalmente para descrever imagens e eventos vistos no Quadro Branco. O objetivo é fazer com que esse material seja o mais inclusivo possível, favorecendo o seu acesso também a pessoas portadoras de baixa ou nenhuma visão. Para manter o diálogo natural e acessível em alguns pontos, Fabrício também pode ajudar com a audiodescrição, assim como eu vou também poder narrar, responder perguntas ou pedir explicações. Prepare-se assim para mergulhar na base mais fundamental de toda essa arte, o universo das sílabas tônicas e rimas. Esses itens são a base para compreender a poesia dos cantadores de viola. E vamos começar logo escrevendo as palavras sílaba tônica na parte central do quadro. Isso mesmo. Na cantoria de viola, a sílaba tônica é como o destaque especial de uma palavra. É a sílaba que carrega mais força na pronúncia. E a gente pode descobrir facilmente a sílaba tônica de uma palavra? Pode sim. Vamos ver um exemplo com a palavra repente e vamos escrever a palavra repente no quadro branco para ficar mais fácil. Imaginemos agora que repente é o nome de uma pessoa que está ao longe. Vamos desenhar essa pessoa aqui no quadro também em linha simples. Agora vamos chamar essa pessoa que está ao longe. Repente. Conseguiu identificar a sílaba tônica? Acho que só pode ser o pen. Pois é. Viu como ficou fácil identificar a sílaba tônica? é a sílaba na qual nos demoramos mais para chamar nosso amigo repente que está ao longe. Ou seja, é a segunda sílaba P que destaco aqui no quadro. Note que a sílaba tônica tem sua essência ligada à oralidade e não à escrita. Isso será extremamente importante para a compreensão correta da arte dos cantadores de viola. Mas por que estamos falando de sílaba tônica? Não seria melhor começar pela rima? Vou até escrever rima no quadro. aqui acima de sílaba tônica é uma boa questão, mas acontece que para entender de verdade a rima, a gente precisa entender a sílaba tônica primeiro. É como se a sílaba tônica fosse o alicerce e a rima fosse a parede. Aliás, pode desenhar isso também, OK? Desenhando o alicerce ligado à sílaba tônica e sobre ele uma parede ligada à rima. Agora explique melhor. É que a rima provavelmente é mais fácil de identificar na oralidade do que de definir mais formalmente. Não é difícil encontrar por aí a definição de que quando a parte final de duas palavras são iguais, acontece a rima. Mas o que é especificamente a parte final de uma palavra, onde uma palavra começa a terminar? Vou até apagar o quadro que lá vem mais explicação. Tomemos as palavras vívido e sobrevivido, como nas frases o calor aqui é vívido e tenho sobrevivido ao calor, tá certo? Escrevendo as palavras vívido e sobrevivido. Nota-se que a palavra sobrevivido termina com todas as letras da palavra vívido. Mas será que essas palavras rimam? Eu acho que não, mas vou até destacar aqui no quadro que as últimas seis letras da palavra sobrevivido são exatamente as letras da palavra vívido. A resposta intuitiva é mesmo não. O problema é entender o porquê desse não. E é nesse ponto que entra na noção de sílaba tônica. Se a gente considerar que o final das palavras começa em suas respectivas sílabas tônicas, essas duas palavras no quadro vão terminar de forma bem diferente. OK? Já vou destacando as sílabas tônicas. Vívido é o primeiro vi, sobrevivido é o segundo vi. Ótimo. Então ficamos assim. Vívido, contando da sílaba tônica em diante, é a palavra inteira, já que sua sílaba tônica é também sua primeira sílaba. já sobrevivido, contando da sílaba tônica em diante, seria vido, porque sua sílaba tônica é a penúltima sílaba ou o segundo vi, como você bem disse. Assim, os finais dessas duas palavras seriam escritos e soariam de maneiras bem diferentes na medida em que vívido é bem diferente dividido. Mas precisamos de um detalhezinho a mais. Escreva a palavra lívido no quadro, por favor. escrevendo agora mesmo e já vou destacar a sílaba li, que é a sílaba tônica de lívido. Bem, intuitivamente sabemos que vívido não rima com sobrevivido, mas também intuitivamente sabemos que vívido rima com lívido. Então, devemos ajustar a nossa noção de onde uma palavra começa a terminar. Não é na sílaba tônica, mas na vogal da sílaba tônica. Na primeira vogal da sílaba tônica, para ser mais exato. Vou destacando a primeira vogal da sílaba tônica das palavras lívido, vívido e sobrevivido. E destacando também o final da palavra lívido, que vai do primeiro i até o final. Pois bem, nesse entendimento ajustado, contando da vogal da sílaba tônica em diante, o final de vívido seriavido e esse seria também o final de lívido. Essas palavras desta forma rimam. Assim podemos entender melhor o que significa duas palavras terminarem com os mesmos sons. É quando fazemos a mesma pronúncia em ambas, contando a partir da primeira vogal de suas respectivas sílabas tônicas. Podemos perceber assim que vivido, o particípio passado do verbo viver, não rima com vívido. Vou escrever vivido no quadro eu mesmo. Muito embora vívido e vivido sejam escritas com as mesmas letras, o final de vivido é ido, ao passo que o final de vívido é ívido. Nesse mesmo contexto, vivido rimaria com atrevido e também rimaria com sobrevivido. Entendi. Vou apagar tudo e escrever palavra falada versus palavra escrita no quadro. Estou vendo que as considerações finais vão ser sobre esse tema e vão mesmo. É importante ressaltar a importância da oralidade da palavra falada no entendimento das rimas e das palavras que rimam no mundo dos repentistas. Muito mais que palavras cujo final se escreve de forma parecida. Palavras que rimam são palavras que são iguais ao final, considerando o entendimento de final de palavra que discutimos aqui. Então, o que importa é o som e precisamos quebrar alguns preconceitos nesse sentido. Por exemplo, vamos escrever chora, história, sentença e existência. Você acha que chora rima com história? Você acha que sentença rima com existência? Inicialmente estou tentada a responder que não, porque o final das palavras não sou exatamente da mesma forma. Aparentemente a resposta seria não mesmo. Mas a verdade é que a resposta para ambas essas questões é depende e depende de como as palavras são pronunciadas nos versos. Tomemos o trecho inicial de A morte de Nanã do genial poeta e repentista cearense Patativa do Açaré. Vou escrever essa estrofe de patativa enquanto recito, porque ela tem as quatro palavras de que estamos tratando. Eu vou contar uma história que eu não sei como comece, porque meu coração chora e a dor no meu peito cresce, aumenta meu sofrimento e eu fico ouvindo o lamento de minha alma dilurida, pois é bem triste a sentença de quem perdeu na existência o que mais amou na vida. Acho que isso muda as coisas. Muda sim. Nesse contexto, história rima com chora. E por quê? Simplesmente porque o poeta concebeu o verso oralmente para que se pronunciasse história como história. Da mesma forma, o poeta pronuncia a existência que rima com sentença. Notemos que comece também rima com cresce. Por mais que a grafia final seja diferente, as pronúncias soam idênticas a partir das vogais das respectivas sílabas tônicas. A regra para saber o que é certo e errado aqui é bem simples de se entender. O certo é o que o poeta pronuncia. O certo é o que o poeta pronuncia. Vou até escrever no quadro. Muito bem. E acrescento que o errado é querer que o poeta pronuncie de outra forma diferente da que ele quer. Ja. [Música]