Episódio 8 - Influências Afro e Indígena
Video ID: 9ZchytBjNgE
URL: https://www.youtube.com/watch?v=9ZchytBjNgE

---

[Música] Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos e chapéu preto, veste calça bege, camisa rosa em tom claro com estampa de flores brancas. está sentado num banco ao lado de Caroln. Carolen Potiguara, poeta e pesquisadora de origem indígena, está de vestido preto e com um colar branco e brinco longo que remetem a sua origem indígena. O cenário é de região rural semiárida, com cactus em meio a pedras e vegetação de folhas escassas. Na nossa tradição indígena, potiguara e em diversas outras, mas falando sobre a minha realidade, a gente não separa a arte da vida. Uhum. Para entender melhor, eu gosto de começar pela pelo mito de criação do do povo Tupi Guarani, que é o qual eu descendo. O Poteguara vem do tronco Tupi Guarani. E no nosso mito de criação tem um um deus principal que se chama Tupã, do Tupiu, que significa som e pan, a expansão, ou seja, no português, a expansão do som. E esse Deus foi o Deus que criou todas as coisas, deu forma as coisas por intermédio da fala e do canto. Então, partindo desse princípio de que tupan, o som que se expande, o som que flui do português, né, traduzindo pro português, a gente tem na nossa tradição também a nossa filosofia que não é, não tem o mesmo nome, se chama arandu aracuá, que é a sabedoria do movimento dos céus. E dentro do arandu aracuá a gente tem o aurapitá, que são os fundamentos do ser. os fundamentos da palavra habitada. Então, tudo começa aí na palavra que habita na matéria. E a palavra que habita na matéria para ela existir também a gente percorre um caminho de espiritual, um caminho espiritual que a gente utiliza os sons da fala que a gente conhece como vogais, que no tupia a gente tem sete, que é o u, u, o, a, e, i, um, que é, não é muito falado, não é vocalizado. assim abertamente é mais um som um que significa justamente o silêncio. Uhum. Então pra gente fazer poesia a gente também tem que se calar ao mesmo tempo, né? Tem a pausa, a questão do ritmo e etc. E esses son eles eles são como pequenas almas que a gente chama de angirim. São sete pequenas almas que habitam no nosso corpo, que a gente fala que é a flauta, por onde a gente vai manipular, né, as os vazios e os sons e vai cantar. E por mais estranho que pareça, mas também interessante pra gente afinar esses angamirins, essas pequenas almas, que quatro se referem ao plano físico, ao corpo e três à psique, ao emocional e ao espírito. Então, pra gente afinar esses sete corpos, esses sete corpos, a gente precisa dançar e cantar. Então, quando você vê na nos toréis balançando maracá, né, agitando as sementes da palavra som nesse corpo aqui e o integrante, o indivíduo batendo o pé no chão, Uhum. Ele tá manifestando o que é o primeiro som, que significa a raiz. Então, quando a gente tá pisando, a gente tá começando a manifestar os nossos zangás mirins para exercitar essa esses essas almas para que elas se afinem, para que a gente possa cantar e fazer poesia. Uhum. Então, no nosso toré, a gente tá fazendo a nossa música, a nossa poesia, que que pode ser não pode ser metrificada assim do jeito que a gente conhece hoje em dia, porque essa metrificação assim, né, matemática bem certinha vem mais da tradição do ocidente, né, europeu, grego e etc. árabe também, que já é oriente no caso. E por mais que a gente também seja ocidental, né, que estamos aqui na parte ocidental do mundo, nós temos um um costume diferente. Então, a gente não metrifica a nossa poesia, os nossos versos, mas tem uma cadência, um ritmo próprio da nossa cultura. Isso já é interessante também. E que depois eu posso até ler um poema, entupir pra gente ver toda a cadência. de do poema e na nossos cantos, poesias e rezos também que a gente ama, que são as orações que são cantadas também e dançadas também tem a sua cadência, o seu ritmo. Um exemplo que eu posso dar é do canto Potiguara, o canto do guerreiro que entupia a gente canta assim. Éigar só [Música] guarin para guar. que a tradução significa potiguara é guerreiro, potiguara é quem vai guerrear. Potiguara é guerreiro, potiguara é quem vai guerrear. Guerrea na terra, guerrea no mar, potiguara é quem vai guerrear. Guerrea na terra, guerreia no mar, potiguara é quem vai guerrear. Então tem uma cadência também, né? Só não é tão perfeitamente metrificada como a gente conhece hoje em dia. Como em toda a civilização, em toda a cultura, a gente também se adaptou aos moldes. Uhum. né? da metrificação da poesia hoje nordestina. Um exemplo muito bom disso é Cancão, que com certeza era descendente indígena Chucuru. Aham. Com estudos já feitos, né, pelo professor Lindoaldo. E outra que é considerada a primeira mulher indígena cordelista do Brasil, que é Aurita Tabajara. Uhum. Então a gente trouxe, continua trazendo a nossa cultura e agora também adaptando para os moldes que a gente conhece hoje da poesia nordestina do cordel. Samuel Aminon é poeta, músico e professor. Tem cabelos longos, amarrados e barba. Veste bermuda cinza e camisa preta com uma estampa vermelha de banda de rock. está sentado num banco de cimento ao lado de Fabrício num banco de concreto. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos e gorro preto, veste calça bege, camisa em tom claro, com estampa de folhas em tom escuro. O cenário é de região semiárida, com cactus e vegetação de folhas escassas. Poa, eu noto, pelo menos eu noto que a graça da cantoria, o o tempero da cantoria tá justamente nesse encontro, né? a coisa clássica do europeu, do ocidental lá com a a coisa africana que na minha visão tá muito ligada ao ritmo, né? também a a coisa indígena também, mas sobre isso eu não eu não posso falar com tanta propriedade. Mas fica claro para mim que esse baião da cantoria, ele não é uma coisa europeia, porque o europeu ele pensa quadrado, ele é tudo a a métrica do europeu, você pode ver na própria dentro do verso, a métrica ela ela é toda a tempo. E o baião não, ele ele é ele ele é é no contratempo o baião. Então eu acho que esse ritmo vem vem desse encontro. Eu eu noto que realmente parece intuitivamente você percebe que no ritmo da cantoria há uma coisa meio africana mesmo. É o ritmo, essa ritmada que o Luís Gonzaga vai pegar e que hoje tá aí presente. Eh, onde você vai, você vê o baião presente que vai gerar o forró e e essas essas variações aí de forró estilizados que estão aí até hoje, mas que mantém aquela célula rítmica da cantoria. Num forró moderno desse que você escuta com banda tocando aí para públicos enormes, ainda tá lá a semente do baião e do cantador de viola. As pessoas só não percebem porque, né, né, já já foi revestida de muitas camadas e acabou escondendo um pouquinho. Mas eu acho que é resultado desse encontro, inclusive eh eh sobre o ritmo árabe também, porque eu também estudo um pouco um instrumento árabe que é o é o Derbak e que eu vejo que o o ritmo árabe também tem a influência do africano, né? Então mesmo que a gente disse assim, ó, mas não teve eh eh a coisa africana, foi mais o ritmo árabe, mas mesmo assim é é africano porque vem vem do É, você nota claramente que é interessante. Beleza, poeta. Então é isso aí, obrigado aí pela pela participação e vamos pra frente. Vamos eh absorver essas diversas essas diversas influências e tornar o nosso repente cada vez mais rico, né? Tanto musicalmente quanto liricamente. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Lindoaldo. Usa óculos e veste uma camiseta bege estampada com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. Lindoaldo Campos é poeta, escritor e pesquisador. Homem de meia idade, tem barba branca e veste uma camisa clara, esverdeada com uma bermuda escura. O cenário é composto por diversos troncos de árvores e folhagens escassas. Poa, e a questão da influência indígena, como é? Eu sei que você pesquisa, tem obra nisso já. O que é que você pode dizer pra gente? É, foi foi o tema da minha da minha dissertação aqui na UFRN, né? Eh, Maracá, Giibão e Viola. Uhum. eh, poeta Chucuru criando o sertão da poesia, que a partir de uma de uma descoberta muito interessante da Linda Levin, a professora historiadora da Universidade de Berkeley, né, na Califórnia, ela esteve aqui na década de 80 e descobriu e sobre o romano de Mãe d'Água a partir da cantoria desse desafio com com Inácio da Catingueira. Inácio da Catingueira diz: "É, você me chama de negro, mas seu cabelo não é tão bom." Uhum. "Sua pele não é não é tão clara". Ele vai dando dando indícios de que romano de mãe d'água não era, né? Não tinha essa pureza, né? Como se colocava naquela época antigamente se falava dessa forma, né? E aí ela ela diz: "Olha, tem alguma coisa aqui". E aí vai pesquisando. Irene Jof já tinha dito que que romano de mãe d'água tinha aspectos indígenas, né? Como a gente não tem fotografias, naquela época não existia, né? Então o que é que ela ela fez um trabalho acuradíssimo, né? E encontrou o o inventário do pai de Romano, né? do pai de Romano, né, que é são filhos naturais ou filhos fora do casamento, mas porque ele já era viúvo. Uhum. Então, Roman de Mãe d'água e o cantador cangaceiro, o irmão dele que era o o Veríssimo. Uhum. O Veríssimo, que era era cantador e cangaceiro, irmão de de romano. E aí ela descobriu que ele, a mãe de de Romano, a mãe de ambos, né? Eh, Catarina, salvingando Catarina, Maria da Conceição, foi batizada assim, mas ela tinha ascendência africana e indígena chucuru, que era o povo indígena que habitava aquela região ali de Teixeira, né? E o parte do Pageú na época do da invasão, né? Do do do dos portugueses, né, dos descendentes. Então ela essa descoberta foi maravilhosa, né? Porque aí a gente consegue, né, perceber, já deu um ponto de partida para para outras pesquisas, né? É. É. E aí eu eu de minha parte descobri algumas narrativas sobre a ascendência indígena Chucuru também. Uhum. De Antônio Marinho. É. E ela é o Romano de Mãe d'Água. Isso é importante isso porque o Romano de Mãe d'Água ele é o precursor da escola de poesia de Teixeira. Uhum. Né? Que vige ali de da metade do século XIX em 1850 até 1910. Uhum. A gente não é muito interessante colocar os dados, mas só pra gente ter uma base. E a partir de 1911 com eh eh Antônio Marinho, né? Eh eh se colocando como profissão é profissional da cantoria. Então assim, a gente tem, eu coloquei nesses tema para ficar mais didático, né? A criação da escola de poesia de São José de Agito. E é o interessante é que os dois são tem ascendência há narrativas, né? De que os dois têm ascendência chucuru, indígena chucuru. Dois precursores de duas escolas, né? Uhum. de de de cantoria muito forte, muito importantes, né? Não dá para Cancão, poeta. Cancão também tem. Ah, maravilhoso. Ah, se eu não falar assim Cancão. Ah, táxe Maria. Não pode, não pode deixar não. Não pode. Inclusive foi um mote, rapaz. Quem me deu foi líder brasileira, né? Queria fazer esse registro aqui. Que lídia brasileira ela ela andou lá pelo Pajú e antes disso ela ela conheceu a poesia de Cancão. Quando ela leu a poesia de Cancão, ela disse: "É, é isso aqui quem escreve é indígena. Uhum. Porque Cancão fala das plantas, do do do a natureza, né? E com sensibilidade que não não é só pintar a natureza, mas uma sensibilidade que realmente é muito diferente, né? E aí ela ela ela teve esse insite, né? De que Cancão era era um indígeno, um pajé. E ela escreveu um texto chamado Cancão Velho Pajé. E aquilo despertou em mim, né? Inclusive a a minha pesquisa aqui inicialmente seria sobre Cancão. Aí eu não encontrei assim registros muito difícil, a não ser a foto dele, né? A gente tem então por por alguns e aspectos assim fisionicos, né? Eh, os olhos puxados, o meio largo, né? Pouco poucos pelos, né? O cabelo bem preto assim, né? Puxado. Então a gente poderia, mas eu acredito sim que Cancão, né? Por essas questões, considerações todas assim, e em relação à poesia dele também, ele ele tem essa ascendência indígena, assim como outros, né? a gente, aí eu comecei a procurar e e achei alguns falando, era um vermelho fulano de tal, era um vermelho fulano de tal, era puxado para índio. Aqui a colum relato, né? E eu fiz uma lista ali mais ou menos assim desses cantadores, né? Com essa possível ascendência indígena. Interessante. Talvez seja uma característica muito nossa, né? A gente consegue misturar bem essas absorver bem essas a gente vai pra feira e a gente vê. Eu sou indígena, né? Quer dizer, a gente, olha, tem o rosto um pouco largo assim, né? a pele mais escura, o cabelo preto, bem lisinho. Aí não é europeu, não é, né, velho? Assim, o sangue é é indígena. Não tem certeza. Com certeza. E outra coisa também, poeta, a gente já conversou um pouco sobre isso, mas seria interessante essa questão dos mouros, a questão bérica que você já falou também, também é outra influência. Também é outra, porque a gente imagina que a poesia eh portuguesa tenha vindo, né, Camões, v aquela poesia eh pura, né, não existe essa ideia de pureza em termicultura, né? Uhum. E aí um uma das questões também muito interessantes levantadas eh eu não sei se primeiramente, mas com muito vigor pro Luiz Soler, foi a influência árabe, né, nas na na poesia, nas tradições, mas principalmente na poesia, acho que ele fala do folclore do sertinho do Nordeste. Uhum. E a partir desse livro é um livrinho assim pequeno, mas bastante denso, né? E e ele era espanhol, ele era catalão, acho que é catalão, o o Luiz Solé. E aí ele percebeu, ele quando chegou aqui, quando ele veio aqui pro Brasil, ele veio participar da da do do movimento armorial. Uhum. Com a quando chegou aqui, Ariana mostrou o cantador de viola, ele disse: "Tá, lá tem a gente, isso aí é, mas isso aí não é, não é europeu, isso aí é da influência árabe", não é? Porque a gente tem aquele tradin de Gibrat e pessoa em 711 os mouros ali que a gente tem, a Mauritânia, Marrocos, né? Egito, ali é o Magreb, ali é aquela faixa toda muçulmana, aqueles países são muçulmanos. Então eles invadiram em 711 e ficaram até 1492. Hum. Né? Então lá então você tem um um uma quase 800 anos, né? De innegável influência, né? Árabe, né? Aí você vai ter, aí você vai ter arquitetura, córdoba tal. E aí inevitava que a poesia também com certeza não tem não tem como conhecer só num e outro não. Inclusive porque a poesia ábe ela era era e é fortíssima, né? A gente tem o Zé Gel. O Zé Gel é é segundo alguns estudiosos, foi o que deu origem a a Cestilha. Uhum. Né? Então a gente tem tudo é cantado. O árabe canta o tempo todo. É convidando para para rezar. Rezando. Reza mesmo. Éada, né? Uada. É cantada, né? oio tem essa. Então assim, aí eu coloco, eu eu chamo de poesiabero árabe, né, para mostrar que essa já vem já com essa mistura muito bacana e quando chega aqui aí aí acrescenta ainda, né? É. E quando chega aqui e o povo de certa forma se apropria daquilo e dá suas próprias cores, né? Porque do jeito que tá hoje, eu acho que não tem encanto nenhum do mundo, porque foi absolvendo, a gente foi colocando as as os nossos próprios traços, né? E a gente consegue identificar aquela origem, mas de certa forma já é uma coisa muito da gente, né? Não é? Inclusive Aderaldo Luciano, ele tem essa tese muito interessante que o cordel não é essa ideia estereotipada de que folhet vendido em cordinhas. Eles não isso aqui nasceu aqui a inclusive na na Serra de Teixeira, né? E aí a gente tem Silvino Pirua Lima, Nicandro Nunes da Costa que depois depois Leandro Gomes de Bas vem depois e que o pessoal não chamava nem cordel. Não, não. Eu eu falei com C Nascimento uma vez fez, eu decorei, eu decorava romance. Ele chamava romance. Era um que é um Sabe ele chamava rimanceum que era de feito de rim. Rimanç é por causa de rima. Eu acho que você deve ver. Então você vê inclusive cama cascudo coloca isso. Essa palavra que que que era chamada, vamos dizer aqui no ctão originariamente era riman. Eu tô ter essa ideia de de rima. É, eu achei né? Muito Joisson Diniz é poeta, músico e pesquisador. Está sentado ao lado de Lindoaldo. Tem cabelos longos e usa óculos escuros. Porta uma camisa social branca com estampa e veste uma bermuda verde. Lindo Aldo Campos é poeta, escritor e pesquisador. Homem de meia idade, tem barba branca e veste uma camisa preta com algumas inscrições e uma bermuda também preta. O cenário é composto por diversas árvores ao fundo num chão de terra de zona rural do interior do Nordeste. Eh, se tratando da questão afro na cantoria de viola, assim, ao que eu percebi eh nas pesquisas que eu fiz e que eh tentei associar essa presença foi relacionado principalmente à questão rítmica, né? O, muitas etnias africanas, povos africanos, eles têm uma desenvoltura rítmica com a a música muito grande e assim com a palavra também com a voz dentro da eh dentro do seu horizonte de manifestação. Dentro da cantoria em si, o que eu percebo é que haja as questões principalmente rítmicas, né? seja no galope, seja, vamos supor, até no próprio baião, que tem as histórias que dizem que o baião é a corpela do termo baiano que veio do lundu, que eram, enfim, mas são coisas que ainda são, nós nós temos uma um uma ideia formada, fixa sobre isso, mas suposições, né? Então, dentro dessa questão da cultura afro, eh o que a gente pode perceber é isso. Fora que também tem a questão das dos próprios escravizados que viviam aqui, que eram descendentes de eh africanos, como o próprio eh romano da eh de Mãe d'água. Ele tem uma uma dupla ascendência chucuru e e africana. É. Pronto. Inastingueira. Inasta catingueira, né? Então, pronto. São é essas influências, né? para presença dessa, vamos supor, afrobrasileira, né? também a questão indígena eu acho que é muito mais próximo porque você a partir do pró da própria carta de Peru vais de caminho, há indício de que eh enquanto estavam fazendo a missa lá na carta, tá dizendo aí um dos o gaiteiro foi lá conversar com os indígenas e eles ficavam repetindo eh eh cantos com com espécie de refrão, como se fosse um mote, né? Eles viam que tinha uma uma estrutura ali formada. Então, a influência indígen eu acho que é muito com é muito forte dentro da cantoria, né? A gente tem diversas pessoas, você vai ver os livros de o de Rodrigo de Carvalho, né, que é ele quando ele começa a dar nome aos cantadores, ele inclusive tipificar, né, fisiologicamente, fisionomicamente, ele diz: "Ó, era um cantador índio, era um índio, era um marrom, tipo cabo, tem essas ideias." Então, se dizendo a presença indígena realmente dentro da cantoria. [Música]