Episódio 11 - O Repente nos Sertões do Amanhã
Video ID: sd5yNkXyHV4
URL: https://www.youtube.com/watch?v=sd5yNkXyHV4

---

[Música] Zé Viola é senhor de terceira idade, poeta arrepentista, está com um chapéu de palha, camisa social cinza e calça escura. tem as mãos uma viola de repentista e está sentado num tamborete ao lado de Ivanildo Vila Nova. Ivanildo Vila Nova é senhor de terceira idade, poeta repentista, usa óculos, uma camisa social azul e calça azul marinho. Tem à mãos uma viola de repentista que se assemelha a um violão clássico e está sentado num tamborete. O cenário é de alpendre de casa de zona rural com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Eu acho que o que tinha de ser feito já foi, né? Quer dizer, a a minha geração sucedeu a a geração de meu pai, a geração de de Raimund Caetano sucedeu a minha, a geração de Raulino sucedeu a geração de Raimundo Caetano e a geração de Felipe sucedeu a geração de Raulino. Quer dizer, cantoria são ciclos e gerações que vão passando. Cantoria daqui a 100 anos vai ter cantador, daqui a 50 já tem os cantadores. Porque se o sujeito tem 20 anos, 20 e poucos anos de idade, com a faixa etária que alcança hoje, que todo mundo alcança, cantador com 56 anos na na quando eu comecei já tava aposentado. Eu tô com 79 cantando. Então, daqui a 50 anos, Felipe vai continuar cantando, né? Elan vai continuar cantando, João Lídio vai continuar cantando. Quer dizer, os cantadores de daqui a meio século a gente já tem os ouvintes aí eles vão conseguir. Por hora eles estão herdando o o que os outros cantadores deixaram. Eles precisam fazer seguidores, como a gente fez, a minha geração, a geração de Zé, né? Os nonatos fizeram. Então o cantador precisa fazer seguidor, apologista, ouvinte, amigo, né? O cantador não pode viver somente e dele para o colega dele, certo? Dele pra cantoria da hora não. Ele tem que pensar que no futuro ele vai ter que ter alguém com quem cantar. Então apoiar quem tá começando agora, porque você pode ter o que cantar, você pode ter aonde cantar, mas se você não tiver com quem cantar, você não canta. Você pode ter com quem cantar, você pode ter o que cantar, mas se você não tiver onde cantar, você também não canta. Então é, a cantoria é uma coisa muito é dinâmica, é uma coisa que você não pode eh sair de linha. Raimundo Lira, senhor de terceira idade, é poeta repentista, está de óculos e porta um chapéu preto com camisa social preta e calça escura. senta numa cadeira de balanço ao lado de Fabrício. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos, veste calça preta, camisa social verde e gorro igualmente verde. Ao fundo, uma espreguiçadeira é contornada por um cenário de folhas verdes típico da zona rural do interior do Nordeste em ano de chuva. poeta, eu acho que todos nós temos uma uma preocupação, todos nós que gostamos do do repente, né, que gostamos da da poesia improvisada, eu sempre digo, eu eu não sou poeta, mas eu sou um militante do do da poesia do do repente, né? O que eu puder fazer para ajudar, eu faço, né? manter um canal, página na internet, essas coisas todas a gente já faz há bastante tempo. E isso tudo reflete uma certa preocupação de que amanhã a gente tenha repente também. Então, como é que como é que a gente como é que você vê o repente nos sertões do amanhã? A gente vai precisar, como é que vai ser esse, o repente ele vai precisar abraçar essas questões tecnológicas que a gente já falou até um pouco para sobreviver. o repente ele vai precisar abraçar mais a questão da musicalidade para sobreviver. Como é que você enxerga eh como é que você enxerga o repente lá um pouco mais paraa frente, alguns anos mais paraa frente? Eu, para falar a verdade, primeiro quero lhe parabenizar pela pergunta. Foi muito bonita, muito bem feita, muito bem pensada. Indubitavelmente a minha preocupação é muito grande com o futuro da cantoria. Não sei nem se vai ter sertão amanhã, quanto mais a nossa cantoria. É verdade. Até porque a cantoria, ela só é a cantoria se for a dupla de repentista, cada um com a viola. Uhum. Cantando mesmo, tocando no mesmo baião, no mesmo ritmo. Mesmo baião, no mesmo ritmo. O verso na hora. Tudo de repente, tudo de improviso. As mesmas toadas, toada de galopa para beiramar, toada de martelo malcriado, martelo alagoano, as mesmas toadas. Quando a gente percebe que tem uma geração aí querendo mudar, querendo músicar essa cantoria, cantar canção decorada para passar para o povo, ele tá descaracterizando completamente essa coisa tão pura, tão santa, tão divina que é o repente. Por que é que chamam repentista? fulano de tal repentista, porque ele vai cantar repente. Quando ele tá cantando decorado, ele não tá provando que é repentista, então descaracteriza a cantoria. Então ela deixa de ser cantoria quando você tá cantando decorado e quando você botar quando você passar a botar viola, violão, guitarra, sanfona, pandeira numa cantoria de cantador de viola, não é mais cantoria. Antônio Silva é homem de meia idade que atua como repentista, músico e produtor. Está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Fabrício. Veste uma camisa bege com calça preta e usa um relógio. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e veste uma camiseta bege estampada, com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. No plano de fundo, uma viola de repentista se mistura a um cenário bucólico com árvores regionais. Tô, e agora como é que tá a vida hoje? Como é que é a vida do cantador de Como é que o cantador de viola consegue se visto? Como é que é a vida do cantador de viola hoje? Quais são as dificuldades? O que que tem de bom? O que é que tem de ruim? O que tem de bom é a facilidade, né? O mundo digital trouxe isso pra gente, a facilidade de locomoção, eh, de você conversar com qualquer pessoa em qualquer estádio que esteja em tempo real, né? Você tem o telefone na mão, tem o contato, eh, as redes sociais aproximaram pessoas que se haviam se afastado há muito tempo da cantoria, o o rádio, a TV, a mídia para divulgar. Então assim, tem essa facilidade. A a cantoria, graças a Deus, ela está com aceitação muito boa, até pelas pesquisas de universidade, pela os cantadores que procuraram se profissionalizar também em outras áreas, mas sem deixar o mercado da cantoria. Então ela, graças a Deus, tá tá indo muito bem nesse sentido aí. Cantoria teve um ganho muito forte com a divulgação. Beleza? E como é que você vislumbra, Toninho, a cantoria de amanhã? O que é que você acha que precisa mudar pra gente manter viva essa chama do do do repente nordestino? Somente a visão política de cada lugar, né, de cada local. Por exemplo, nós aqui em Caicó temos uma cidade grande, uma cidade que tem um potencial cultural muito grande, mas a gente precisa de que a cantoria seja inserida na no no mercado financeiro do município, por exemplo, quanto a as prefeituras investirem na cantoria, na nas pesquisas de viola, tirar um pouco do recurso para fazer uma uma apresentação, um festival grande em praça pública todo ano, da condições do cantador promover uma cantoria de três em três meses ou uma cantoria mensal para que o povo tenha acessibilidade, levar a juventude para isso ou inserir. Eu acho que o mais viável, que o mais certo é inserir a cantoria na escola, porque é por lá que começa tudo. Se se você inserir no mercado da educação, não tem como dar errado, porque o povo vai consumir sabendo que aquilo existe como uma obrigação que tem em qualquer matéria na escola. Uhum. Certeza. Interessante. Beleza, Petro. Então, tiver mais alguma coisa, Tony, fique à vontade aí. Alguma coisa para para dizer, rapaz, é só agradecer o seu trabalho com os parceiros Joalis e outros parceiros aí, Lindoaldo, pessoal da cultura de Caicó, por trazer a tona a cantoria de viola, que deu um cochilo, né? tava meio adormecida, até porque o trabalho dos cantadores, a exemplo do Sebastião, deixou de existir esse trabalho forte na cantoria em Caicó, as promoções que ele a saúde já não permite, né? E às vezes uma andurinha só não faz verão, esse ditado popular é muito válido. Então assim, quando você se preocupa que faz um documentário como esse que você está fazendo, levando a cantoria pra universidade, levando uma pesquisa, mostrando que existe, que a cantoria está ativa, isso é um ganho muito forte. Então eu como sou cantador vivo dos cruzamentos da viola, tenho que agradecer e muito, porque eu sei que ela não vai se acabar nem vai cair no esquecimento tão cedo, pelo menos em Caicó. É isso aí também. Anita Alves é mulher de meia idade, poeta e cordelista. Usa óculos, cabelos acima dos ombros e veste uma calça preta com blusa verde estampada em flores brancas. Está sentada num banco ao lado de Rita. Rita de Cásia é mulher de meia idade, usa relógio e veste calça jeans e uma camiseta preta com inscrições brancas. O cenário mistura alguns carros brancos num chão de terra com diversas árvores em volta. Na verdade, a arte da cantoria de viola, a arte da literatura de cordel, no meu ver, isso é bem particular. Eu assim tenho uma anseio muito grande, uma vontade que o município, que os municípios, que os governos façam isso, produzam essa arte, que que incentive para que essa arte não morra, não desapareça. A gente sabe que a gente faz, a gente produz literatura do cordel, a gente vai pra roda de cantoria de viola, cantoria de viola de pé de parede, cantoria de viola de bandeja, mas não é só isso que precisa. Precisa-se estudar, fazer o que o Pageu faz. Ano Pageô criou uma cartilha. Essa cartilha ela é trabalhada no município lá do Pageô, São José do Egito. Então eu fico feliz de saber por Lindoaldo, que isso já tá sendo expandido lá paraa Serra Talhada, Monteiro na para na naquele setor do sertão. Então assim, isso aqui a gente sabe que a cantoria de viola ela é muito presente no seridó. Ela é muito presente no seridó, na vida do agricultor, na vida do homem do campo. Quem foi do campo, quem é do campo, quem tem raiz do campo, jamais vai esquecer da cantoria de viola. Então assim, eu gostaria muito que os governos fizessem esse incentivo ao município, ao estado, e que a gente pudesse trabalhar essa arte tão linda e não deixasse morrer. Então, pegando o gancho aqui de Rita, eu acho que o principal, a principal questão seria de valorização, porque eh parece que a o cordel e a viola, em qualquer evento, numa feira literária qualquer, é uma arte menor. É como se eles precisassem entrar pela porta dos fundos. Eles têm um, tem um cachê menor, é subvalorizado. Se tiver que cortar um evento tempo, é cortado de quem? Dos cordelistas, dos violeiros. violeiros. Então eu sinto que falta muita valorização. Você tem uma uma academia brasileira de de uma academia brasileira de de letras onde os melhores cordialistas não podem entrar. Por exemplo, foi criada uma a parte, uma outra, né? Eu acho que eh parece aquela história que a grama do vizinho sempre é mais verde, é mais bonita, que a gente não valoriza o que é nosso. Pelo contrário, a gente deveria valorizar, porque isso é nossa própria identidade, né? E como Rita falou, eu acho que passa muito por isso, pela educação, pelas escolas. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, está sentado num banco de madeira ao lado de Rafaela. Veste uma camiseta vermelha, calça verde e um gorro também verde. Rafaela Pereira, poeta repentista, usa uma camisa polo preta e jeans azuis. O cenário é de uma casa de zona rural, onde se vê uma parede de tijolos brancos e uma viola de repentista escorada nela. Rafaela, fale fale um pouco sobre como é sua vida de repentista hoje. Como é que é o repente hoje para você em termos de de oportunidades? É uma área que tá meia fechada para mim. Eu vivo não vivo de repente por conta de não ter muita oportunidade, por eu estar iniciando também, não tenho muita experiência na profissão, aí fica meio fechado para mim. Aí eu vivo hoje de outra profissão em casa. Eu trabalho com costura, que é onde eu tiro minha para me manter. Mas sempre que aparece alguma oportunidade de festival, de cantoria, eu sempre tô participando. Se dependesse de mim, da minha vontade, eu eu queria estar promovendo, mas não promovendo para mim promover. Eu gostaria de promover as mulheres. Eu sempre, antes de min falecer, a gente combinava de fazer um festival aqui em Pos, onde eu moro, e trazer o elenco a maior parte de mulher, porque eu gosto e não não gosto de questão de mulher na cantoria que seja eu cantando. Eu gosto de assistir mulher cantando também, não é só eu. Uhum. Interessante. Festival majoritariamente de mulheres. Você acha que isso você acha que isso é possível? Acha você acha que você tem essa esperança de conseguir isso algum dia ainda? Eu tenho porque hoje em dia a gente tem mulher suficiente para promover um um festival só para fazer o elenco de mulher que a gente até sempre participava do festival tinha em Campina Grande o Femid Ponax Vila Nova. Ele promovia todo o ano e o elenco era totalmente de mulherum. E de lá a gente seguia para Caruaru. Rogério Menezes também tinha o evento só de mulher, o festival só com mulher. E eu tinha vontade de trazer pro Rio Grande, independente de ser na cidade que eu moro ou na cidade que eu nasci, ou algum canto que seja próximo, mas que fosse só de mulher. Perfeito. Para mostrar muita gente que tem muita gente que não conhece ainda. Uhum. Eu viajo sempre pro Ceará, eu canto no Ceará, muita gente no Ceará me conhece, mas no Ceará tem mais de duas, tem três, quatro mulheres que canta de repente lá e o pessoal não conhece, me conhece daqui do Rio Grande, mas não conhece elas de lá. E quando eu chego aqui, eles falam que nunca tinha visto uma mulher cantando, eu digo: "Aqui no estado tem e digo o nome delas". Eles não acreditam que são. Vai ter muito mais, se Deus quiser. José Jonas é um adolescente iniciando a carreira de poeta repentista. Veste uma camiseta branca e uma calça cinza, usa relógio e está sentado ao lado de Fátima num banco de concreto. Fátima Dantas é uma jovem poeta e cordelista em torno dos 20 anos de idade. Usa óculos, veste uma camiseta preta estampada em azul e branco e veste também uma calça jeans azul. O cenário é de região semiária, com cactos e vegetação de folhas escassas. É, eu sinto a ausência de jovens nas cantorias, até porque tem aquela coisa, né, de eles acharem que é pr pra gente mais velha, que só velho escuta cantoria, né? É, a cantoria hoje em dia carece bastante da presença de jovens, porque maioria das pessoas que escutam cantoria são idosos e pode-se dizer que entende mais da arte. Por isso que eles procuram participar mais. Bem, eu acho que as canções na cantoria causa sim, é um atrativo paraa juventude de hoje em dia, né, para participar mais das cantorias, porque maioria acha que o repente é algo que não tem graça em si. É, eu também tenho esse pensamento que eh as canções elas trazem, chamam mais esse público mais jovem, a poesia. você encontra muita poesia, porque assim, eh, as pessoas acham que você rimar, que você colocar dentro de uma estrutura, você tem ali uma poesia pronta. E não, a poesia é muito além. Verdade. Eu me interesso bastante pela cantoria, porque no meu ver é algo fascinante e algo sobre relação ao que a gente vê como na pelo mundo inteiro. É dois cantadores sentados ali na cadeira com as violas no braço e fazer algo que é feito na hora. É impressionante. É justamente por não conhecerem que não gostam, né? tem um certo preconceito porque o que a gente já comentou algumas vezes aqui a respeito de dizer que isso é coisa de velho, aí causa uma barreira gigantesca para quem tem vontade de conhecer, mas diz: "Não, não vou, porque aquilo se eu for, vou ser chamado de velho". Eu acho que com um público jovem, porque a gente não encontra muitos jovens nesse meio. Então, eh, seria muito gratificante encontrar pessoas que tivessem mais minha idade, sabe? nesse meio do cordel da poesia. Eh, a cantoria, eu enxergo ela daqui alguns anos no futuro, que abranja uma certa quantidade maior de pessoas na presente numa cantoria, porque hoje em dia alguém, os cantadores realizam alguma cantoria e vem poucas pessoas. E eu espero que no futuro a cantoria tenha mais a presença das pessoas e que saibam valorizar mais a arte que tá presente no nosso meio. Para mim o resultado é muito importante, né? Porque é a minha área. Eh, e eu acho muito bonito, tá? Ali os cantadores, eles estão cantando ali aquela moda, aí dão aquele intervalozinho e entra um poeta declamando, contando um causo. É muito interessante porque abre espaço para quem não sabe cantar. Bem, eu acho importante a parte dos versos declamados e recitados na cantoria, porque é uma quebra no naquele percurso da cantoria, não só repente direto direto. É os versos declamado agrega bastante a gente que tá na plateia e chama atenção pros versos. [Música]