Episódio 5 - A Peleja na Cantoria
Video ID: ADytJaJSYTU
URL: https://www.youtube.com/watch?v=ADytJaJSYTU

---

[Música] Raimundo Lira, senhor de terceira idade, é poeta repentista, está de óculos e porta um chapéu preto com camisa social preta e calça escura. senta numa cadeira de balanço ao lado de Fabrício. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos, veste calça preta, camisa social verde e gorro igualmente verde. Ao fundo, uma espreguiçadeira é contornada por um cenário de folhas verdes típico da zona rural do interior do Nordeste em ano de chuva. poeta, um pouco nesse nesse sentido do do cantador sentir o o público. Você acha que às vezes o o público ele tá querendo uma brigazinha, uma pelejazinha, um desafio entre os cantadores? É muito pedido. Até hoje as cantorias que eu vou, o pessoal sempre pede. Como é que é isso? É eh eu já soube, eu já soube de lá nas antigas que que a peleja acabava extrapolando um pouco a cantoria e que tinha briga. Eu já li sobre uma briga de de de Zé Alf Sobrinho com e eh com Dimas por causa de uma de uma peleja. Eh, como é que é isso hoje? se sempre cantoria o pessoal pede, se o público gosta, como é que é a questão da da peleja do desafio entre cantadores na cantoria de viola, Fabrício, na realidade a cantoria em si, ela já é um desafio. Na hora que eu me sento aqui, meu companheiro se senta do outro lado com as violas afinadas, já começa o desafio. Porque quando ele faz a primeira estrofe, eu tenho por obrigação fazer uma estrofe que seja do tamanho da dade dele para pagar, para equiparar. Aí começa o desafio e por aí vai. A cantoria em si, ela já é um desafio. Agora, como a história do desafio do martelo malcriado, do Mourão malcriado, pegou desde os primórdios, o povo não entende que a cantoria é um desafio só em se sentar um do lado outro do outro. Uhum. Aí pedem esses gêneros, o martelo mal criado, um morão mal criado, um 13 por 12, que é um um desafio também que tem os nomes, mas a cantoria em si já é um desafio. Mas como isso vem de longa data com os nomes, o povo não acha que a cantoria é um desafio. Pede e pede muito. O martelo malcriado. Zé Viola é senhor de terceira idade, poeta repentista, está com um chapéu de palha, camisa social cinza e calça escura. tem as mãos uma viola de repentista e está sentado num tamborete ao lado de Ivanildo Vila Nova. Ivanildo Vila Nova é senhor de terceira idade, poeta repentista, usa óculos, uma camisa social azul e calça azul marinho. Tem à mãos uma viola de repentista que se assemelha a um violão clássico e está sentado num tamborete. O cenário é de alpendre de casa de zona rural, com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Eu gosto muito de cantar o o que é que me falta fazer mais se o que eu fiz até hoje ninguém faz. Que é um gênero muito antigo. Quando eu eh comecei a cantar, meu pai já tinha me passado essa estrofe, umas estrofes de um trabalho que ele tinha feito em mitologia. E porque você pode cantar o que é que me falta fazer mais? De várias maneiras. Pode cantar se gabando, pode cantar eh elogiando o companheiro. Então eu gosto muito do gêno que dá uma duplicidade. Você canta o cantador de vocês, você pode cantar ou maltratando o cantador ou elogiando o cantador. Quer dizer, todo gêno que dá mais de uma opção é muito bom de cantar. A peleja você pode pedir como um gêno específico. Olha, cante o martelo a desapio, cante o murão a desapio. Tá certo? Mas peleja mesmo já é na hora que você se senta para cantar. Ninguém vai cantar ali por brincadeira não. Você vai cantar para ganhar pau, você vai cantar para ganhar pontos, certo? Você vai cantar para eh ganhar território. Quer dizer, ali ninguém entra para cantar brincando. Todo cantador quando entra entra para cantar mais do que o outro. Mesmo que esteja elogiando, ele quer fazer um verso melhor do que o outro. Então, cantoria já é uma peleja totalmente. Agora, se você quer um martelo a desafio, é uma coisa, eu quero um morão a desafio, é outra. É, um defende e um partido e o outro outro é outra peleja não a velice e outra mocidade é outra peleja. Aí tá certo. É uma coisa específica. Mas cantoria já é um duelo. Ninguém canta brincando. Eu ele esteve na minha casa, eu não pego viola em casa para cantar, nem para nem um santo me pedindo, certo? Eu não canto por brincadeira, eu só canto para ganhar, entendeu? para ganhar, para fazer bem feito, para cumprir o meu trabalho, para ganhar meu cachê, para ganhar uma premiação, se for possível ganhar. Eu não, eu tô em casa, vou cantar aqui, fazer uns versos aqui, treinar. Não, de jeito nenhum. Eu só pego na viola na hora que eu vou sair, só me sento para cantar eh com seriedade, como quem vai enfrentar uma luta de vida ou morte. Não tem esse negócio não. Vamos cantar brincando, não. Vamos cantar combinado, não é comigo. Cantoria, ou eu canto e o colega canta, certo? Ou ou eu canto e ele não canta. Isso aí eu já fiz muito cantoria dessa maneira. cantar para você não cantar na minha frente. E mesmo sendo amigável à cantoria, eu vou cantar para ele não cantar melhor do que eu. Mesmo sendo um julgamento de dupla, você vai cantar para superar o companheiro. E se for individual, aí é que você vai cantar para superar o companheiro. Então, cantoria não tem esse negócio de dizer, não. Cantoria vai ter um desafio, vai ter um motafio. Aí o desafio foi ali, não. Desafio é na hora que se senta, na hora que você pode fazer até um pedido e de morte. Quem perdeu mamãe perdeu o doce melhor da vida, que você vai querer cantar melhor do que o outro. Segundo a história da cantoria, hoje na cantoria existe os desafios, existe as brigas na cantoria, né? Um desafio, dois ou três e vamos lá. E antigamente a cantoria era uma peleja da primeira estrofe até a última, né? Quem fosse melhor na peleja levava o dinheiro da cantoria, né? E depois que veio para partes iguais, aí teve essa diferença, né? Deixou de ser tratado como uma peleja para ter os desafios na cantoria. Mas não é bem assim, é os desafios durante a peleja, como Ivanildo falou, a partir da primeira estrofe até a última, seja que assunto for, é uma peleja, né? Porque quando o cantador não está se saindo bem, a gente não quer também não se sair bem. E quando o cantador está se saindo bem, a gente também quer se sair bem para o duelo ficar parecido, como disse o mestre Ivanildo, né? Então, é sempre uma grande peleja e sempre tem os grandes desafios nas cantorias, porque o povo gosta. Não tem cantoria sem desafio. Eu acredito que essa temática vai continuar enquanto existir a cantoria e que eu acredito que enquanto existir mundo, vai existir cantoria, o desafio vai estar presente na cantoria. A cantoria para levar as vias de fato, eh, ficou no passado. Era naquele período que eu falei a você que o cantador era conhecido como brigões. É claro que houve muitas cantorias que terminou em briga, cantadores eh com desafetos, né, intrigados e tudo. Hoje não é no mudou muito a cantoria de 74 até 74 era de uma maneira, de de 50 anos para cá é de outra maneira. Hoje a postura dos cantadores é uma, a dos apologistas é outra, né? O modo de de de cantar mudou muito a dinâmica da cantoria. A cantoria não é uma coisa folclórica que eh você botou esse boneco aí, ele ficou aí, você preparou aquela banda cabaçal ou preparou um bumba meu boi, aquilo ali vai até 2000 anos paraa frente. Não, a cantoria toda a vida é dinâmica. Cantoria, toda vida tá mudando. Cantador passa por tudo e acompanha tudo. Passou pelo pela rádio, passou pelo jornal, passou pela pela televisão, vai passar pela internet, passa por tudo. Então, hoje não há necessidade, né? Antigamente havia a necessidade até física de você se impor, de as vias de fato de cantoria terminar com briga, cantoria cantador repelindo o outro, interpelando, perguntando. Hoje não, hoje não. Hoje as cantorias são aquelas cantorias que, como eu disse a você, um desafio, mas uma coisa mais diplomática, né? Isso aí eu comparo o cantador como embaixador. Ele diz a a outro embaixador o que o país dele deseja de uma maneira que não agrave. É como o cantador até hoje, porque você não pode mais chamar o cantador de chamar o cantador de nego sem futuro, de corno sem eh eh sem valor. Sua mãe é isso, sua mãe é aquilo. E antigamente saía Uhum. esse tipo de desafio. Quando pedi o martelo, eu mesmo fui chegando em Garanhunes e estavam dois cantadores, Bezerra e Inácio cantando Mourão. E a primeira estó o cantador disse logo: "Cara de gata lambida, da onde é que você vem?" Aí o outro respondeu: "Da casa da sua mãe quanto macho ela não tem". Aí por aí ia, né? Quer dizer, cantoria entrava tudo o que você não tem eh coragem de dizer ou não quer dizer pessoalmente, você diz cantando, certo? Então você sabia muito isso de você desabafar no martelo o que você queria dizer a outro cantador. Então surgiam essas coisas de vamos às facas, vamos aos burros, né? que eu depois que eu estou cantando de 74 para cá ou de 63 para cá que eu sou profissional, eu não presenciei, não me consta nenhuma nenhum pega pega desse não. Antônio Silva é homem de meia idade que atua como repentista, músico e produtor. Está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Fabrício. Veste uma camisa bege com calça preta e usa um relógio. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e veste uma camiseta bege estampada, com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. No plano de fundo, uma viola de repentista se mistura a um cenário bucólico com árvores regionais. Poeta, fale um pouco aí sobre a peleja na cantoria, sobre o que é a peleja na cantoria. Basicamente, vamos dizer pro pessoal o que é a peleja e de que forma ela pode acontecer, que a gente sabe que pode acontecer de de várias de várias formas diferentes. Deu um contexto geral aí pra gente a respeito desse assunto. A peleja na cantoria, ela acontece de duas formas. Um cantador tá cantando, se dando muito bem em cima do outro e continuar. É, e também quando se pede um desafio, tem o desejo da plateia, festival, cantoria pé de parede que alguém pede que cante um desafio, que saia um desafio, né? Quando a folha pede, aí você pode desafiar em qualquer género da cantoria e cantar desafiando o parceiro, né? que é uma maneira também de aproximar mais o público quando a plateia tá meio frio, tá um negócio meio aí a peleja tem esse tem essa essa facilidade de você levantar o público, de trazer palmas, de trazer riso e aproximar mais o público da cantoria. Então a peleja acho que ela funciona mais para isso, para dar uma reanimada na plateia. É, então desde sempre o público já gostou de treta, né? Sim. Toda vida existiu. É. Uhum. Então assim, essas pelejas assim, elas ficam na memória do povo que são estrofes tem um certo gracejo, como Louro Branco cantava com Valdi, que era uma particularidade de Pinto do Monteiro, Lourival Batista com aquele trocadilho dele que ninguém imitava, né? Ele desmontava a gente na peleja cantando qualquer gênero. Então isso o cantador tem a maneira de se sair procurando qualquer falha que o outro tiver para para tentar ganhar a peleja, né? ganhar um aplauso, ganhar um a ser ovacionado na peleja. Então isso é interessante. E tem algum causo? Tem algum caos que você lembre que não seja necessariamente peleja, mas a gente também tem os causos, né? As coisas que acontecem no meio da cantoria, como é uma coisa improvisada, sempre acontece alguma coisa engraçada. Tem algum que você se lemb tem as pegadinhas, né? As pegadinhas na cantoria. a gente cantando, eu cantando com Silvio Grangeiro, que hoje é de Saludosa Memória, cantador muito expressivo, muito querido, mas um festival de Caruaru promovido por Raimundo Caetano, tá uns 16, 17 anos. E quando o locutor chamou o assunto, eu acho que na hora ele não compreendeu o assunto era sustentabilidade. Eu fiz a estrofe, tal, sustentabilidade, isso, tal, tal, para se manter, o meio ambiente precisa disso, tal, tal. Ele disse: "Eu sustento a habilidade de cantar repente." Então assim, ele confundiu sustentabilidade com sustentar a habilidade. Então acontece essas pegadinhas. Peleja não tinha muita regra não, né? Então essa questão de de os cantadores viviam, né, o seu devido tempo. Então tinha tinha peleja que tinha verso que era que a gente não né, a gente como é que se diz? A gente não não os cantadores não são de outro planeta, são desse planeta. Então, na às vezes na briga saía verso racista, saía verso homofógo, verschista. Mocinha deve ter sofrido muito com isso também, né? Parceir, então não tinha, não tinha muita regra, não. Era realmente o que viesse na cabeça era dito, né? Era dito, sim. E os cantadores fazia questão mesmo de de tentar na pressão mesmo ganhar, né? Por exemplo, o programa de Raimundo Borg cantando com João Furíba, que era tinha umas cada João saiu tinha umas saídas muito boas, né? Era um poeta extraordinário, mas cantando com Raimundo B, Raimundo Fe achei muito bonito. Ele terminou o programa dizendo, eu sou o cantador maior que já deu na Paraíba, Furiba dizendo, né? Rimond Boy pegou o deixo e disse: "Deus quando fez João Furiba fez ruim como podia, deu poesia e vergonha e quando foi no outro dia mandou buscar vergonha, deixou só a poesia e chamou ele sem vergonha cantando, né?" Então assim, ele pegou leve, mas tem unos cara que pega mais pesado, já houve briga no passado de caba quebra viola e tudo. Hoje em dia não existe mais isso, mas os desafios ainda existem. Aham. Certo. Então no passado realmente já teve briga mais mais séria por acirradas mesmo. E hoje fica só no campo mesmo da da poesia, né? Da da brincadeira ali do do da cantoria. Beleza. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, está sentado num banco de madeira ao lado de Rafaela. veste uma camiseta vermelha, calça verde e um gorro também verde. Rafaela Pereira, poeta repentista, usa uma camisa polo preta e jeans azuis. O cenário é de uma casa de zona rural, onde se vê uma parede de tijolos brancos e uma viola de repentista escorada nela. A, Rafaela, a gente vai, a gente vai entrar num num assunto que todo, todo frequentador de cantoria gosta, que é a briga dos cantadores, né? A chamada peleja, né? o desafio, né? O desafio em em versos. Fale um pouco de forma geral o que é isso para você, o que é a peleja, de que forma ela pode acontecer na cantoria de viola. Eu no início eu tinha muito medo de cantar porque eu tinha medo de falar muito porque é para fazer confusão pro pessoal gostar, né? Quanto mais tiver briga, mais o público da cantoria gosta. Eu antes tinha medo de do que era que eu ia falar, que eu podia me expressar falando do do companheiro, mas hoje em dia eu já cantei alguns desafios e vi que não é tão dificultoso como eu pensava, né? Mas é a parte que o público da cantoria mais gosta. Em toda cantoria tem quem peça a briga. Uhum. Já cantou briga? De que forma você já cantou briga? Em Cestilha, em em galope, em mote? Eu já cantei num quadrão perguntado, já cantei em moto em 10 e já cantei em Cestilha também. Você já presenciou alguma situação de de machismo numa peleja dessa? De machismo ou alguma coisa? Eh, por ser mulher, em alguma peleja, você já passou por esse tipo de situação? Alguma frase que você falou que tinha, você falou que tinha medo de dizer alguma coisa errada e às vezes o outro cantador também pode dizer alguma coisa errada com você. Já teve alguma coisa que você não gostou ou que você viu em em alguma cantoria que não foi? Não, da minha parte não, porque a o que eu já cantei desafio foi com o meu pai e já cantei com o Fabiano Ribeira desafio também, mas a gente sempre dentro do dentro do do respeito ali. Não teve não teve nada demais. Era uma briga de amigo. Era uma briga de amiga. Mas eu já assisti, já assisti outros cantador que eu vejo que às vezes toca em alguma coisa que o outro cantador não goste. Uhum. Mesmo que seja uma discussão de uma cantoria para agradar o povo, mas às vezes toque em alguma coisa que o companheiro não gosta. Uhum. Perfeito. José Jonas é um adolescente iniciando a carreira de poeta repentista. veste uma camiseta branca e uma calça cinza, usa relógio e está sentado ao lado de Fátima num banco de concreto. Fátima Dantas é uma jovem poeta e cordelista em torno dos 20 anos de idade. Usa óculos, veste uma camiseta preta estampada em azul e branco e veste também uma calça jeans azul. O cenário é de região semiárida, com cactos e vegetação de folhas escassas. Bem, a peleja é basicamente uma briga fantasiosa entre os cantadores, onde um discute com o outro para saber quem tem uma maior exploração do conteúdo e demonstra mais sabedoria nos vestos. E para a peleja é algo muito importante na cantoria, porque certamente causa assim uma grande influência na plateia que tá escutando. Uma das que eu gosto bastante, que inclusive foi transformada em cordel, foi uma gravada por Chico Mota e Antônio Silva, contando a história de Jesuíno Brilhante. É porque eu não lembro o outro cantador, mas é uma peleja com João Furiba também que era num quadrão perguntado. Aí o cantador começa perguntando quantas profissões você tem? Aí Furiba responde: "Tive três a vida inteira". Então me diga a primeira, fui maquinista de trem. Diga a segunda também. Fui piloto de avião. A o cantador no pensamento rápido disse: "A terceira é ladrão". Não, senhor. Sou deputado. Isso é quadrão perguntado. responder