Episódio 6 - A Música do Repente
Video ID: rTkMk5cw7hc
URL: https://www.youtube.com/watch?v=rTkMk5cw7hc

---

[Música] Zé Viola é senhor de terceira idade, poeta repentista, está com um chapéu de palha, camisa social cinza e calça escura. tem as mãos uma viola de repentista e está sentado num tamborete ao lado de Ivanildo Vila Nova. Ivanildo Vila Nova é senhor de terceira idade, poeta repentista, usa óculos, uma camisa social azul e calça azul marinha. Tem à mãos uma viola de repentista que se assemelha a um violão clássico e está sentado num tamborete. O cenário é de alpendre de casa de zona rural com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Olhe, primeiro o Lego, ele não gosta da do da melodia, né? Da melodia da cantoria, que é aquela coisa mais, é, como se diz, mais dolente, tipo aquela música dos árabes, né? dos beduínos, dos berberes, dos tuaregues, aquela coisa mais, né, dolente. Eh, segundo ele não entende, então ele ele não acredita que você está fazendo aquilo ali de improviso, tá certo? Aí a outra parte não tem percussão, não tem instrumental acompanhando, não é dançante. Só alguns ritmos é que são levados assim como como se fosse um shot, mas são poucos ritmos e até mais novos. Então o Lego ele não tem como, a não ser que ele comece a se interessar, alguém leve, né? E ele vai, escuta uma dupla boa, um cantador bom, veja um espetáculo bonito, aí ele começa a aparecer. Eu mesmo não entendo uma nota do que tô tocando. Se você me pedir para fazer uma nota e perguntar qual é, eu não sei. Não sei. Eu só sei que eu botei aqui o dedo que meu pai me ensinou. Bota aqui agora. Af aqui. Bota aqui. Pronto. Pronto. E nisso aí eu fiquei até hoje. Não sei para onde vai música. Sei quem inventou as notas musicais, conheço o nome de músico, entendeu? Que é música clássica, música pop, música popular, entendeu? Agora, músico mesmo eu não sou. Quando alguém disse: "O senhor cantou é cantor, cantor". Não, eu agora mesmo fui fazer uma entrevista na universidade, quando fui passar o som, o rapaz gritou de lá: "É, canta aí uma música". Eu digo, meu amigo, eu não sou cantor, não. Eu sou cantador. Pronto, tá aí a diferença. Eu sou cantador. Não sei. Agora tem cantores, cantadores que fazem acorde e criam canções, criam música, tocam bem, entendeu? como havia no passado cantadores que tocavam bem, Bejaflor, né, João Siqueira de Amurim, mas não como hoje que os cantadores, né, são rivalizam com os cantores de música sertaneja. Tá aí a música do tanta música aí de Acrízio, né, de dos nonatos, gravada por bandud. Eu mesmo continuo com a cantoria como era. Tirou desse dessa posição aqui, eu não sei fazer mais nada, nada. Antônio Silva é homem de meia idade que atua como repentista, músico e produtor. Está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Fabrício. Veste uma camisa bege com calça preta e usa um relógio. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e veste uma camiseta bege estampada, com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. No plano de fundo, uma viola de repentista se mistura a um cenário bucólico com árvores regionais. O cantador geralmente ele aprende quase só. Ele por curiosidade mesmo, aprende a afinar a viola com a viola de um outro parceiro. Vai vendo como são as posições, pelo menos de acompanhar o baião, que é o essencial da cantoria, né? E eu acho que a batida do baião é é o que faz o ritmo do repente. Assim, é o metrômetro como que toda música tem. Uhum. Tô, como é que vocês como é que vocês lidam com a questão da atuada na, né, no no no gênero de viola, na cantoria de viola? Eu acho que atuada nasce mais pelo pelo assunto que a gente vai cantar. Por exemplo, a gente cantar um assunto de saudade, tem que ter uma toada mais melódica, uma toada que que se eh pareça mais com uma coisa de saudade, é uma toada mais agressiva para um desafio. Então, de certa forma, a toada também é um pouco improvisada, dependendo do tema, né? Você vai, você adota, toma toaladas diferentes, né? Canta em toaladas diferentes de acordo com o tema do do verso que você tá fazendo, né? Um desafio, provavelmente deve ser uma toada um pouco mais acelerada. É, tem as toadas costumeiras, né? Que das seis tiras, quando a gente começa uma cantoria, tem que começar com seis tirilhas, né? Tem aquelas toadas mais costumeiras que a gente é mais acostumado a cantar, mais adaptados, vai ouvendo nos discos também. Uma grande contribuição para as toadas. Os nonatos deram criando toadas novas com afinação nova. eh, com ritmos diferentes. Uhum. Eh, Eliseu Ventania foi um diferencial na cantoria, porque ele soube criar toadas porque foi quem inseriu a a canção na cantoria, a música na cantoria, né? Então, assim, ele foi diferente por isso, porque ele criou a música na cantoria. Antigamente era só a batida do baião e o repente. Então veio, ele trouxe a toalha, trouxe a música paraa cantoria através das canções. O o baião de viola mais bonito que eu que eu ouvi para os meus ouvidos foi de Sivilindo Ferreira, porque além de tocar muito bem, ele fazia um ponteiro que ninguém faz. Uhum. Oliveira faz um ponteado diferente. O baião em si do da duplaim Sebastião da Silva foi totalmente diferente dos outros. Uhum. Então assim, eu acho que a gente também quando você tá aponteando, outro colega tá cantando, você tem que a obrigação de baixar a sua viola. Então, então aproveite, pega aí, faça d de um exemplo aí da batida do ponteado do batido do baião, né? [Música] É o natural da cantoria. Aí eu começo aqui. [Música] [Aplausos] É, rapaz. O ponteado já é poesia, né? Já. Tô, fale, fale um pouco aí sobre a questão das canções, né? Como é que o cantador moderno vê essa questão da, da canção? A canção é a parte musical da cantoria. Acho que a canção somou muito na cantoria, porque tem o público só do repente, mas o grande público das canções, né? A público jovem, por exemplo. Eh, nós tivemos grandes cancioneiros e temos na atualidade canções que viraram músicas aí por vários segmentos. Eh, Elise Ventania foi muito feliz quando criou a canção, quando seriu a canção na cantoria, porque trouxe a música pra cantoria, né? Aí tivemos Chico Galvão, que foi um grande cancioneiro, Luiz Bonifácio, eh, Antônio Alves de Cajazeiras e dentre outros cancioneiros. E na nova geração veio os nonatos que trouxeram uma roupagem nova pra canção, uma musicalidade muito forte, uma letra impagável com aquilo que o povo quer ouvir. Eles expressaram ali o sentimento do povo, o que o cara quer ouvir. Casa de campo, rancho sem porta. Então assim, coisas do cotidiano com muita simplicidade, com poesia demais e com a música linda. Uhum. Então, todo mundo quer gravar. Quem não quer gravar, Sérgio Nenot Fabiano gravou, Zé Camago gravou, Gustavo Lima gravou. aviões do forró, cheiro de menino e tantos outros segmentos da música do Brasil gravaram e gravam ainda. Samuel Aminon é poeta, músico e professor. Tem cabelos longos, amarrados e barba. Veste bermuda cinza e camisa preta com uma estampa vermelha de banda de rock. está sentado num banco de cimento ao lado de Fabrício num banco de concreto. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos e gorro preto, veste calça bege, camisa em tom claro com estampa de folhas em tom escuro. O cenário é de região semiárida, com cactus e vegetação de folhas escassas. poeta, eh, eh o repente aparece muito o que aparece mais, talvez até pro público, seja justamente o verso, a oralidade, aquilo que o poeta tá tá dizendo, mas a gente sabe que tem uma música por trás e do repente, né? De forma geral, você como é que é essa música? Quais são as características dela? De uma forma geral, o que é isso que os cantadores tocam enquanto estão fazendo esses esses versos que tanto encantam a gente? Bem, a gente traduzindo assim para não usar uma linguagem muito técnica, mas traduzindo esse esses aspectos musicais que a gente encontra na cantoria, o que a gente chama de melodia, o cantador vai chamar de toada, né? O que a gente chama de harmonia, o cantador vai chamar de baião, né? Que é a condição harmônica pro para que ele cante em cima, né? Que é eh toda música vai ter isso. E o ritmo já tá inserido na própria melodia, na própria harmonia como todo, né? Então essa tríade é fundamental ali para pr pra cantoria, como para toda a música, né? Mas na cantoria é bem marcante essa coisa do do da toada, que é a melodia, que é muito importante. E o baião. Bem, é só é só a gente pensar o seguinte, a a o baião ele é ele ele ele repete um um ritmo e uma harmonia em do em dois basicamente duas notas ou dois acordes, né, falando, porque ele precisa ser assim, precisa ser simples. Se a gente pensar que antigamente eh a poesia ela tinha função educativa, não não necessitava ser uma coisa complexa. a gente vai encontrar uma maior complexidade, na verdade na melodia, né, que é é na tuada. Mas a harmonia em si da em si da cantoria é bem simples. Ela e ela deve ser simples porque eh eh na cantoria e eh o a questão eh da letra importa muito, né? A gente tá sempre prestando muita atenção na letra o tempo todo, então tem que ser simples, né? E o caba tá inventando a letra ali na hora, né? inventar uma letra sobre uma harmonia um pouco mais complexa, talvez fosse um trabalho bem mais complicado de se fazer, né? É, realmente não daria se fosse um e eh aliás, se fosse uma melodia que variasse muito, que tivesse muitas variações, seria praticamente impossível de você ficar replicando e repetindo de improviso aquilo ali, né? Uhum. Então ele tem essa função didática mesmo. A a simplicidade da harmonia ela ela ela tem esse esse objetivo. Eu acredito. E você pode fazer planta pra gente? Só para dar uma ideia pro pessoal que tá vendo. Posso uma uma cestilha? É basicamente a cantoria é que chama e a harmonia fica fica rolando ali, né? O são dois cantadores. Um fica fazendo a base que é essa aqui, ó, com dois acordes lá e ré. Isso aqui é o baião, né, que inclusive vai influenciar Luiz Gonzaga, né, e tudo mais, que é tum tum tum. Vai vir, vai vir tudo daí, né? E o outro, enquanto um cantador tá fazendo isso aqui, a base harmônica que eles estão pensando sobre o tema que eles vão abordar, o outro tá fazendo que chama do pinicado, né, que envolve o aspecto melódico do cantador, que eu mesmo já já estudei, tentei fazer, mas eu prefiro deixar para eles, porque tem também sua complexidade. Não é qualquele pinicado e que deixa bonito enquanto enquanto os cantador não estão cantando, porque você imagine que os cab tivesse lá cantando, quando terminasse o verso não tivesse tendo música, todo mundo ia se entediar. Então esse pinicado ele tem essa função musical mesmo. E aí dá para cantar uma cestilhazinha? Não, nite [Música] paro dia, não tem parto mais bonito. Parece que a mão de Deus, sem provocador nem grito, arranca o sol todo dia do ventre do infinito. E é por aí, a coisa vai por aí, né? A as toadas variam, né? Apesar de que a métrica segue a mesma, a o a forma da estrofa é a mesma, mas os cantadores costumam variar muito na na toada, inclusive que é a melodia, às vezes eles criam na hora a tuada, né? Quem me disse isso foi Toninho Antônio Silva, já me disse que e eu perguntei a ele, ele disse: "Ó, enquanto a gente tá ali coxixando, muitas vezes antes de começar aquele coxa é um poeta passando pro outro a tuada, que às vezes foi inventado ali na hora, né? Uhum. Dependendo do objetivo da cantoria. interessante. Então, beleza, poeta. Vamos entrar agora nas nas na questão dos gêneros. Eh, a gente pode dizer o seguinte, que eh a cantoria ela influenciou a música brasileira, a música brasileira inteira, porque se a gente parar para pensar a na década de 80, até a década de 80, a os artistas que tavam tocando nas novelas, né, no nos programas, eram eram artistas e eh da nossa região, do Nordeste, que que foram pro sul em busca de de melhora, gravar um disco e tal e fizeram um sucesso e que eles receberam toda essa influência. Zé Ramalho, ao seu Valença, Geraldo Azevedo, só para citar alguns nomes, Vital Farias e que o grande exemplo disso é Zé Ramalho. Zé Ramalho é uma figura, eu poderia até dar um exemplo eh daquela música que ele se inspirou completamente, estudou com os cantadores, né? estudou com Oliveira de Panelas também, que ele pega essa essa métrica da cantoria e insere o tempo todo nas músicas dele. É difícil você ver uma música de Zé Ramalho que não tenha a influência da da do a métrica da cantoria, né? A a as cestilhas, mas principalmente as décimas e os galopes. Um exemplo é é o galope a beira dele, que eh sobre o galopamar, que a gente tá falando da questão da musicalidade, né? que aqui o que importa de fato é o é o ritmo e não nem tanto a melodia como em outras outra outras formas poéticas, mas que reza a lenda que já eu já ouvi falar que o cantador, o poeta tava indo para uma cantoria e no cavalo, né, naquele tempo e ele ouviu o galope cavalo e daí teria surgido o galope beira mar e quiser ramar ele pegou com seu violão e introduziu. Se você analisar é um galope que tatac. Então ele pega e faz isso aqui no violão. [Música] Ó o galo tá taca tac taca taca taca taca taca. Aí ele canta, né? Eu entendo a noite como um oceano que banha de sombras ou mundo do sol. Aurora que luta por uma reboles vibrantes e a soberano. [Música] Um olho que mira, nunca o engano durante um instante que vou contemplar. Ó o galope, né? Além muito além onde quero chegar, caindo à noite me lanço no mundo. [Música] Além do limite do vale profundo que sempre começa na beira do mar. É na beira do mar. [Música] Na beira do mar. [Música] E o galope, ó, é o o eu digo que o seguinte, que a harmonia da cantoria ela ela é simples, como eu já tinha dito no começo, e ela ela precisa ser simples, porque é tem uma função didática, né? Ela precisa ser simples. Agora, a melodia, a melodia da cantoria já ela já não se limita a a precisar necessariamente ser simples. Ela ela ela ela é complexa. Os cantadores estão o tempo todo, inclusive é dessas criações melódicas que eu tava dizendo a você, o cantador tá aqui, né, e dizendo a tuada, né, que a toada pro pro outro cantador, pro outro poeta. Então, nesse momento que ele tá dizendo a toada, se eles começaram a cantar naquela toada, é uma toada mais heróica, é uma toada mais que que tem puxa um lamento, dependendo do tema. E se os cantadores gostarem, eles vão replicar isso. É assim normalmente que surgem as formas poéticas. É, é, é, é da melodia que, que vem a forma poética. O, inclusive, eh, eh, estuda-se justamente isso, essa ideia de que a, a palavra ela, ela nada mais é do que um resultado da música. Ela vem da música, né? Inicialmente você canta, depois é que você tenta objetivar com a palavra, né? Mas a música é e ela, eu eu penso isso, que ela é a base de tudo essa essa melodia. Joalisson Diniz é poeta, músico e pesquisador. Está sentado ao lado de Lindoaldo. Tem cabelos longos e usa óculos escuros. Porta uma camisa social branca com estampa e veste uma bermuda verde. Lindo Aldo Campos é poeta, escritor e pesquisador. Homem de meia idade, tem barba branca e veste uma camisa preta com algumas inscrições e uma bermuda também preta. O cenário é composto por diversas árvores ao fundo num chão de terra de zona rural do interior do Nordeste. Quem vai à cantoria vai buscar necessariamente a a o verso mais bem feito, né? a destreza do verso, da médica. Entretanto, eu trabalho que que a cantoria ela na realidade é o que fundamenta a cantoria em si é a música. Porque a o que faz com que a exista aquele verso, aquela poesia são o quê? As melodias que estão por ali por trás, os ritmos que são associados eh à música. Por exemplo, você vai pegar um repente sem cantoria, vai se tornar o quê? Uma glosa, né? O sem a música, né? Você vai, inclusive tem as mesas de glossas, né? Que existem para isso. São e é o improviso, só que de uma maneira sem música. Então, a música, ela não é que ela seja o ponto principal da cantoria em si, mas ela é um fundamento que por qual eh sustenta a cantoria. Você não vai imaginar o tem que ter a viola, tem que ter as tuadas, né? Que são aquelas conduçõ conduções melódicas. Muitas vezes você tá aqui, aí você tá vendo um cantador cochixando com outro assim na cantoria, eles em Tesar eles não estão tentando falar sobre o tema nem nada. Eles estão tentando, um ou outro tentando decorar a toada que o outro criou ali na hora, né? Que é uma forma de condução para eles melhores melhor trabalharem a métrica das palavras dentro daquela daquela estrofa. Ela, o baião de viola, se inicia predominantemente, por quase todos os outros eh baiões que acontecem dentro do da cantoria, eles vão ser a partir de um lar maior e fazendo algumas, vamos supor, floreus com um dedo aqui para gerar uma tensão, criando um acorde de ré. Então, eh, os acordes pré, o acorde predominante usado é um acorde lá maior que tem na, eh, que que é o que dá o início, quando você vê aquela pam com p com p, aquilo é tudo feito em cima de uma corde de lá maior. Há umas variações quando você passa para outras estrofes. Por exemplo, você vai pegar o o é o martelo alagoano, ele começa num lá, depois vai pra tônica, que é o quê? Um mi maior. E fica tan t. Ele já muda tanto o ritmo como também a condição da relação dos arcodes, que no caso vai ser um um acorde de lá com o mi. Essa estrutura ela é predominantemente chama-se o quê? uma eh um uma harmonia de com tonalidade maior, que a harmonia que ela dá em termos mais gerais, dá aquela coisa mais alegre, né, aquela intenção mais alegre. Porém, existem outras eh eh músicas que são, aliás, cant gêneros poetos que são feitos em tornos menores. E aqui a gente pode tirar o caso da eh do remo da canoa, a o voa sabiar. Esses acordes o que eles já usam a mesma tonalidade só que menor. Menor é quando você fica, vamos supor, mais triste, né? musicalmente falando, é aquele tom que tem coisas mais mórbidas, mais tristes, mais melancólicas. Exatamente. Então você já vai pegar, por exemplo, o remo da canoa, ele já explora mais outros acordes, né? Ele não fica só no no lá em Mi, vai para um ré menor também, faz essa exploração. E não é feito naquela base mesmo do baião, já é feito de outra diferença, fazendo os bordões, usando os bordões como apoio. Então dentro desse quesito dos acóes trabalha isso, né? dentro da cantoria. Eu pode falar só um pouquinho aqui sobre o baião que o poeta falou aqui. Interessante. Eu acho que esse registro que eh eu acho que o Zé Ramos tinha orão, né, poeta que fala, tem lá dicionário da música brasileira, história da música brasileira. E num desses livros ele fala sobre a história do baião, né? O de onde vem a palavra baião, de onde vem essa essa ideia que foi é um gênero musical, é um gênero musical que foi bastante popularizado por Luiz Gonzague e Humberto Teixeira, né? E Humberto Teixeira era médico que era chamado Dr. Baião. Então ele teria criado o gênero que aí ele passou Luiz Gonzaga cantar. E aí ele diz, Humberto Teixeira que foi ouvindo justamente o baião de viola. Ele tira daí do baião, porque algumas pessoas dizem que veio da Bahia, veio de baiano, não sei o que lá. Ele diz: "Não, isso aí eu tirei do do baião dos cantadores, que é aquele pinicado que eles ficam fazendo enquanto não tão cantando. Aquele intervalozinho enquanto tão fazendo a elaborando a poesia, aquele pinicadezinho é o baião que se chama também, né? Que baião também é o nome, vamos dizer, de cada de cada tipo de estrofe que é cantado numa cantoria. Então quando alguém chegar atrasado já chegar e diz: "Eita, já cantaram quantos baião?" Então não, ainda tô na cestilha, né? Então tem essa essa definição de baião também, mas musicalmente o baião, segundo Berto Teixeira, que é o criador, né? E ele trouxe do baião de viola. E é interessante isso porque para mim no livro de Silvio Romero, né? Como é o nome dele daquele poeta? É do livro, sim. Aquele o primeiro livro que fala sobre cantoria que é o do Silvio Romero, né? Que é eh no título eu tô esquecido. 1894 1888. Aí, Silvio Romero, ele ele vai trabalhar, ele vai vendo esses cantos populares do Brasil, cantos populares. Ele pega, fala que eh existem quando terminava a festa, existia uma, aliás, não, o Silvom não, Silv fala das cantorias, mas é Rodrigo de Carvalho, que é de 1903, três, que ele diz que quando tá nessas cantorias, diz que se reúnem ao lado da casa eh uma um uma um pagode, um negócio e ao fim, depois terminar a festa, se começa uma coisa chamada baião. que é onde dois cantadores com uma violas ficam cantando e dançando, fazendo versos improvisos. Então, só corroborando com isso que o poeta disse que é até uma entrevista que Luiz Gonzaga dá com o Renato Teixeira, que eles disseram que a gente não criou o baião, a gente urbanizou o baião, pelo menos Renato Teixeiro diz isso, que urbanizou o baião, porque ele disse que já existia aí na no bo no bo que até Luiz Gonçal existia no bojo da viola do cantador. É exato. É essa questão que o poeta falou aqui. a introdução da música dentro da cantoria, surge uma coisa que é muito interessante, que foi criada inclusive pelo norte riograndense, né, que é Eliseu Ventania de de Martins, morreu em Mossoró, né, que é a a música não, vamos supor, é a parte não improvisada da cantoria, que é o quê? A canção. Então ele ele ele Eliseu Vit Eliseu Ventania. Eu acho que foi nessa época 80 90 por ali. 80 que ele começa isso por as rádios, os cantador tinha que entrar na rádio, tinha e só que já vai assim anos que o cantador tava na rádio e só fazendo aquilo, né? Aí queria se botar também, introduzir dentro da rádio e Eliseu, como tinha programa de rádio, era radialista também. disse: "Não, pais, eu vou começar a pegar os versos, as estruturas poéticas da cantoria e transformar em música e canção e pegar as melodias, faz as canções." Então ela, eu acho que assim que é outro ponto de mudança na tradição que é essencial inclusive para ela se manter, né? Porque a tradição quando ela fica estática, ela morre. Então, por exemplo, você quando ela fica estática, ela morre. Ela tem que tá em processo, constante mudança de processo de mudanças e continuidades, né? Se falando de música na cantoria, né? A gente não pode eh deixar de falar do instrumento musical que carrega o nome da da manifestação cultural, que é a cantoria de viola, né? Que é a viola, né? O interessante é que a viola antigamente ela era chama-se a viola clássica, né? que era uma viola, como todas as outras violas, um bojo de o tampo de madeira, tudo de madeira com as com sete cordas eh com cinco jogos de cordas, né? Então, há uma mudança nisso. Acho que na década de 70, quando a Delvec começou, que é uma empresa, começou a produzir uma tipo de viola que usava um bojo um bojo de metal, de alumínio com platinelas. que eh segundo algumas pessoas, alguns cantadores dizem que a intenção de de usar as platinelas era para deixar o som da viola mais agudo. Então, eh, porque muitos cantadores tinham a voz mais aguda, mais fanhosa, e, vamos, som metálico, tinha voz metalizada, eles queriam aproximar disso. Agora, isso eu não posso comprovar, mas é o que alguns cantadores falam. Se tratando da estrutura da viola, que é hoje usada, que a viola tem a viola comum, né, que é viola clássica e a viola eh eh nordestina dinâmica. que essa viola que vocês vê com várias platinelas, ela foi feita especificamente para o cantador de viola do Nordeste brasileiro, do sertão nordestino. Então, a viola em si, ela tem uma disposição muito interessante que é as cordas que são usadas nelas são cordas totalmente diferentes, né? Eh, são cinco, sete cordas. As três e três primeiros jogos são eh sete cordas na três cordas na mesma afinação, só que usando cordas diferentes, usando uma corda de tensão 08 de uma guitarra, da guitarra mi, outra corda sol afinada em lá e a própria corda lá do violão também afinada. Então vocês usam uma corda de violão, uma de guitarra. A quarta corda do mesmo jeito do violão. A quinta corda do mesmo jeito e a eh as a a segunda corda, ela é uma corda de guitarra 08 também afinada na no em um si. É uma corda mi afinada em si, afinada 1/8 acima. Do mesmo jeito é a corda mi. Ela é uma corda de guitarra 08 também, só que afinada 1/8 abaixo. Então isso é uma peculiade peculiaridade da viola nordestina, da viola dinâmica nordestina que só existe aqui no que no dentro do circuito da cantoria de viola, que cria essa essa sonoridade mais aguda, mais metalizada. [Música]