Episódio 7 - O Repente nos Sertões de Então
Video ID: 1Sa2dfnwJNs
URL: https://www.youtube.com/watch?v=1Sa2dfnwJNs

---

[Música] Zé Viola é senhor de terceira idade, poeta arrepentista, está com um chapéu de palha, camisa social cinza e calça escura. tem as mãos uma viola de repentista e está sentado num tamborete ao lado de Ivanildo Vila Nova. Ivanildo Vila Nova é senhor de terceira idade, poeta repentista, usa óculos, uma camisa social azul e calça azul marinho. Tem à mãos uma viola de repentista que se assemelha a um violão clássico e está sentado num tamborete. O cenário é de alpendre de casa de zona rural com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Eu não alcancei antes de meu pai, mas depois de meu pai, que eu fiz muitas viagens com ele, era esse ritmo. Aí você ia para uma feira, vamos dizer, eh, em Caicó, a feira de Caicó, que dia era segunda-feira? Você cantava na feira, numa barbearia, num salão de hotel, no salão de sinuca, certo? E ali você fazia a sua agenda, não é? numa barraca, na feira, ali, você fazia a sua agenda, cantava no mesmo ponto à noite para o pessoal que não tinha podido ir a cantoria durante o dia. E você preparava a sua agenda. A agenda o quê? de um mês. Cantoria em Dr. Severiano, cantoria em Serra Negra, cantoria em tal canto. E você ia fazendo a linha como a pé, viajava durante o dia, cantava durante a noite e saía para viajar no outro dia. Muitas vezes você chegava, passava dois, três dias antes da cantoria, passava dois, três dias depois, porque não dava para pagar a hospedagem. cantador fazia um ponto na casa de um apologista ou na casa de um colega e dali ele a viagem durava se meses. Hoje você faz uma viagem, eu saí de casa, já cantei ontem em Caicó, vou hoje para Santa Luzia, amanhã para Carraseira. Domingo eu tô em casa. Não, viagem de cantador naquela época era 6 meses, 8 meses, 3 meses. Vamos fazer uma excursão. Essa excursão, meu amigo, era a pé, era cavalo, era de micho de feira. Quando eu comecei cantar, já tinha tido um grande avanço com relação ao transporte, não é? Já não era mais no lombo do animal, era a bicicleta e o pezinho e na canelinha. Pois é, já tinha passado paraa bicicleta e meu pai me deu uma viola, eu tinha 17 anos, fiz poucas cantorias até ir embora para São Paulo, né? Até o transporte era bicicleta, mas eu ainda me lembro de fazer cantoria e ver o cantador chegando no lobo do animal. Aí fui para São Paulo em 83. Por lá fiquei 12 anos e vim embora pro Nordeste. Quando eu cheguei no Nordeste, a bicicleta já tinha sido aposentada. Aí era a lei da moto, não é? Para todo lugar tem carro de feira todo dia. Então já um grande avanço na locomoção. E e hoje nesse grande avanço, né, na cantoria, nos grandes meios, nos grandes veículos de comunicação, eu nem sei se tem encantador que não tenha um transporte próprio. Uma mudança muito grande, né? Então, viva a cantoria, viva o cantador, viva esse povo entusiasmado em divulgar o repente ao som da viola. Muito obrigado, professor. Raimundo Lira, senhor de terceira idade, é poeta repentista, está de óculos e porta um chapéu preto com camisa social preta e calça escura. senta numa cadeira de balanço ao lado de Fabrício. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos, veste calça preta, camisa social verde e gorro igualmente verde. Ao fundo, uma espreguiçadeira é contornada por um cenário de folhas verdes típico da zona rural do interior do Nordeste em ano de chuva. Poeta. É, só pro pessoal ter uma ter uma noção, às vezes a gente não tem, né, a gente vê a cantoria hoje tá mais tá mais moderna, a gente já canta pela internet, a gente já, né, a gente a tecnologia tá ajudando, eu acho, né, os cantadores, a gente não precisa mais, todo mundo tem um canal de televisão, graças a Deus, agora a gente a gente pode divulgar os trabalhos do cantadores, mas como era que era cantar viola lá quando quando você começou, como é que era como é que era a vida do cantador ali na virada dos 60 pro pros 70. Bom, eu comecei a cantar nos anos 70. Eu me tornei cantador andarilho mesmo, começar as primeiras viagens 73 para 74. Era uma dificuldade das maiores, até porque quando a gente começa, a gente também já vai dar de cara com as férias, não é? Uhum. E tod todas as gerações tem as e a gente começa de nada, sem saber de nada e sem ter nada, nem viola, nem roupa, nem presença, nem diálogo, só a coragem mesmo e a viola. Aí vai sofrer muito. Sofria naquele tempo. Cantador hoje não sofre mais. Sabe por quê? Porque a dificuldade naquele tempo era para locomoção também. O cantador tinha que andar de pés porque não tinha transporte como tem hoje, não tinha região no sertão que você ia cantar ou pegava um carro de feira de oito em oito dias ou tinha que ir ou a cavalo ou de pés e todos os cantadores. Olha que eu tô dizendo isso aqui e é verdade. E tinha que cantar a noite todinha. Era da minha geração e da minha geração para trás não teve um para não andar palmilhar sertão e mais sertão de pés com a viola por falta de transporte. O transporte entrou no Brasil em 1930, rapaz, quando Lampião tava saindo, tinha saído do cangaço, que Lampião saiu em 38. Lampião saiu do do do cangto no dia 28 de de junho de 1938. Foi quando tinha transporte difícil. Uhum. A cantoria era a noite todinha. Você tinha que cantar a noite toda numa lamparina de gai fumaçando aquela fumaça direto para você inalando a fumaça e o vento tinha hora que dava uma força no vento que ficava só aquela tochinha na pontinha do pavinho de apagar. Aí o vento moderava, rapaz. A tocha voltava. Era desse jeito a noite todinha, o sofrimento era muito grande. É tanto que quando começou a cantoria, o som, caixa de som, microfone, teve cantador sertanejo que não queria assumir o avanço, achava era ruim. Cantar com isso aqui. Olha mesmo, você já pensou? É igual celular. O celular quando veio era celularzinho lanterninha. Muitas das pessoas quando viu o celular de verdade, né, com WhatsApp, com todos os os as tecnologias com todos os recursos, não é? Não queria, não achava que era. Ainda tem gente que não quer, imagine. Ah, pois assim foi a cantoria. Quando passou paraa tecnologia, vários cantadores ignoraram, mas o sofrimento era grande. Hoje não, hoje o cantador já nasce, igual você tá falando, com celular na mão, com transporte na mão, que hoje todo mundo tem carro, todo mundo tem moto, todo mundo tem para onde cantar, todo mundo tem companheiros bons. Naquele tempo não tinha, não, era muito difícil. Até porque é, como eu tô dizendo, você começava do zero, ia bater logo de cara com as férias, ficava difícil de se você não tivesse muito gosto pela profissão, muito amor, ficava no caminho e não por ser ruim, porque não tinha como competir, mas sabendo cantar. Aham. Essa aqui é a verdade. Antônio Silva é homem de meia idade que atua como repentista, músico e produtor. Está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Fabrício. Veste uma camisa bege com calça preta e usa um relógio. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e veste uma camiseta bege estampada, com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. No plano de fundo, uma viola de repentista se mistura a um cenário bucólico com árvores regionais. Quando eu comecei cantar, a cantoria ainda era o ponto de de encontro de cantadores na feira, na cantoria na feira. Que é mais ou menos, pai? Tá há 30 anos, né? Só há 30 anos. 30 32 anos mais ou menos. Eu comecei, naquele tempo não tínhamos internet, né? não tinha eh outros meios, era programa de rádio, a cantoria na feira para o cara queria fazer uma cantoria, morava na zona rural ou qualquer localidade, já sabia onde encontrar o cantador. Então ia para lá, fazia o trato de cantoria, dava um aviso no rádio, mandava carta pros amigos, mandava dizer, mandava um menino no cavalo, na bicicleta, convidar os vizinhos, fazia cantoria. Assim, a gente andava a pé no misto de feira ou a lombo de cavalo assim. O sertão sempre foi assim antigamente. Então eu comecei nesse período, ainda vivi isso ainda muito forte. E no grito, pai, tá sem caixa de som. No grito, sem som. A gente cantava a noite toda, ninguém enroquecia e todo mundo ouvia a cantoria. Hoje, se você cantar para 10 pessoas, se não tiver um serviço de som, ninguém escuta. Então, eh, a gente viu uma época de ouro da cantoria tratando desse desse ambiente aí do sertão. Foi um, é um período diferente, período que se vivia eh sem muitas novidades, com pouca coisa, mas que se fazia tudo do que tinha. A cantoria passou por esse mercado, muito tempo, perdurou por por esse por esse esse esse tema. Aí eu convivi com os cantadores, eh, já tinha o nome, já tinha fama, cantava nordeste tudo, cava em programa de rádio, as cantorias de pé de parede, cantoria de feira e daí comecei a viajar e então aconteceu viver nesse cenário. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Lindo Aldo. usa óculos e veste uma camiseta bege estampada com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. Lindoaldo Campos é poeta, escritor e pesquisador. Homem de meia idade, tem barba branca e veste uma camisa clara, esverdeada com uma bermuda escura. O cenário é composto por diversos troncos de árvores e folhagens escassas. Desde o início, a cantoria, a gente tem notícia assim da da cantoria, desde a metade do século XIX, 1850, né? a gente já tem registros, né, de que o Agostinho Nunes da Costa Júnior, né, o glosador, é mais ou menos nessa época que ele tava produzindo, quando ele foi paraa Teixeira, saiu aqui de de Santa Luzin, foi paraa Teixeira, né? E aí a a surgiu a escola de de cantoria de Teixeira e todos os cantadores eram agricultores, né? Todos eram agricultores. Então, no início, esses poetas eram eram esses, né? Os poetas eh que eram eram agricultores, ferreiros. Uhum. as a profissão de cantador ninguém vivia, nenhum deles vivia eh eh da profissão, não era profissão, né? Se cantava no casamento, se cantava no num batizado, no aniversário, né? Então havia uma projeção social, mas mas realmente o o ganhaapão era realmente a atividade de agricultor. Isso veio eh mudar assim a profissionalização. Eh, pelo que eu saiba, começa com Antônio Marinho. Uhum. Né? Antônio Marinho do Nascimento que lá de São José do Egito, em 1911. Ele começa a cantar em 1911 e aí sim ele se profissionaliza que é o camarada que que vai a ter uma bandeja para cantar ganhando, né, com isso, né, e viver exclusivamente disso. Os outros tm a bandeja também, tá? vive exclusivamente na cantoria foi Antôio Marinho o precursor houve uma profissionalização ainda maior assim nesse sentido e agora a pouco, né, pelo que eu saiba, assim, um movimento é um com uma certa liderança de de Ivanildo, Vila Nova, né? E nesse momento da década de 70, né, quando se começa a então a a ter os festivais, a época dos festivais, né, de de cantoria, eh que já tinha começado, o primeiro foi feito lá com Rogaciano Leite, por Rogaciano Leite, né, lá e em Fortaleza, inclusive muita gente acha que foi o de Recife o primeiro, mas o de Recife já foi o segundo, o primeiro mesmo foi de Fortaleza. E aí, mas na década de 70 começa esse movimento maior de profissionalização, que antes o cantador ele cantava a noite toda, né? Muitas vezes por uma quantia irrisória, muitas vezes até pela bebida, pela comida, né? Então havia um certo, vamos dizer assim, até um desleixe mesmo do próprio do próprio cantador, né? De de não de não eh se valorizar tanto, né? Eu acho importantíssimo, né? Que o que que foi feito, não. Com certeza. E isso é muito importante você ter falado nisso, porque aí eu queria fazer esse registro aqui, que rogaciano Leita é essa figura emblemática, né, que ele faz o primeiro o primeiro congresso de cantadores de viola no teatro José Alencabis lá em Fortaleza, né, em 1949. Realmente, né, rapaz, é um cara muito à frente do tempo, né? Frente. O cantador de viola era desprezado. Você você lê aí pelas a a crônica sobre o cantador de viola, né? pinta o cantador de viola do do início do século passado como um ultrapelho, um praticamente um pedinte, um né, nada contra, mas havia essa essa visão. Havia havia porque é o seguinte, os cantadores eles se vestiam apuradamente de palitó, né? A foto de Antônio Marinho, né? Aqui é de palitó, eles andavam, trajavam, né? Hum. E faz justamente levar os cantadores de viola pro teatro para mostrar, né, os preconceituosos que que não tinha a menor noção daquilo ali, né? E eles ficam assim basbacados inclusive com a com as vestimentos, com o modo de falar, a linguagem dos cantadores, rapaz. Esses cara sabem e aí há realmente esse, vamos dizer assim, é o ingresso, né? Meu ver roga assim, ele abre então as portas assim dos grandes teatros e tal e aí a turma aproveita, né? pessoal. Claro. E aí hoje a gente tem essa projeção. Uhum. É, é interessante essa a chave para quebrar esse preconceito. Talvez seja realmente o conhecimento, né? [Música]