Episódio 1 - Para Valorizar a Cantoria
Video ID: ULbBggbGpB8
URL: https://www.youtube.com/watch?v=ULbBggbGpB8

---

[Música] Raimundo Lira, senhor de terceira idade, é poeta repentista, está de óculos e porta um chapéu preto com camisa social preta e calça escura. Senta numa cadeira de balanço ao lado de Fabrício. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos, veste calça preta, camisa social verde e gorro igualmente verde. Ao fundo, uma espreguiçadeira é contornada por um cenário de folhas verdes típico da zona rural do interior do Nordeste em ano de chuva. Poeta, uma coisa que eu que eu acho interessante perguntar sempre é por o repente? Ô, pergunta extraordinária você me fez agora. O repente é é puro, é santo, é divino, é uma janela para a alma, é uma janela para o mundo da sabedoria, porque a arte mais difícil do mundo é o repente. Hum. Não tem outra. Então você falou no orgulho. Eu me orgulho muito e me orgulho das famílias que a que gostam do repente mesmo sem saber fazer. Sabe por quê? Porque o repente dá um diferencial em qualquer um repentista, em qualquer um cantador, em qualquer um artista que seja repentista. Exatamente por isso. Porque é tão longe um do outro. O repente doutor tem toda hora se formando e formados nas maiores universidades do mundo e o repente não forma. Você não é formado, não precisa de de formatura para ser um bom repentista. Então para mim é a maior novidade, a maior arte do mundo, é a arte de fazer repente e a mais difícil e a mais pesada. E é uma coisa muito particular da da arte do repente, poeta. pelo menos na minha opinião é essa. Se vocês eh você vai cantar com com Toninho agora, se você fizer outra cantoria para outro público meia hora depois, já é outra cantoria completamente diferente. Então acho que sim, cada uma plateia também é é diferente, não é? Por exemplo, você vai cantar e tem que saber, o cantador também deve se colocar nesse padrão aqui, saber que cantar para uma plateia de vaqueiro, de plantador de batata, cortador de cana, é uma cantoria que tem que ser no contexto, falar no homem do campo, tem que passar mensagem para ele, passar aquela mensagem que ele sabe o que é. O doutor, você vai cantar numa plateia de formados, ele também, por ele ser, por ele saber, por ele saber, se ele for um médico, por ele saber da anatomia todinho, o corpo humano, a ciência toda, ele também não quer que você cante isso, porque ele sabe. Ele quer que você se inspire, que você cante outra cantoria que ele Aham. quer saber, porque aquilo ele já sabe. E outra coisa, cantador, você falou certo, cantador é movido à plateia. Hum. Se você tiver agradando, a plateia sente, a plateia lhe ajuda, porque o aplauso é o combustível do cantador. Quando você canta que a plateia tá toda fria, o cantador percebe logo das duas, ou aquela plateia não entende de cantoria, ou então entende muito, não tá gostando da cantoria dele. Verdade. Verdade. Verdade. E Ariano Suaçuma, talvez a cabeça mais pensante do Brasil, eu ouvi ele dizer com esses ouvidos e esses olhos que a terra abe comer. Eu eu sou admirador demais do cantador de viola. Para mim, ele é o maior artista do mundo. Eu acho que Deus foi até generoso demais comigo porque não me fez cantador. Porque eu sei que se eu fosse um cantador era muito orgulhoso. Isso é maravilhoso. Maravilhoso. Com certeza. enriquece a minha pessoa que é a de Antônio Silva, que é um cantador puro, nato, legítimo. Antônio nasceu com espírito de legítimo cantador. Vou lhe dizer por quê. Porque é isso que eu tô dizendo aqui, é repentista, vai no peito na raça, não vai decorar, não vai pegar um livro para ler Alexandria, para saber que foi a maior biblioteca do mundo. Foi de Alexandre. Não precisa. Não precisa, com certeza não precisa. cantador de verdade e tantos outros cantadores bons que se a gente for citar nome também vai deixar alguém com com raiva, com desgosto, porque que não falou em mim. Zé Viola é senhor de terceira idade, poeta repentista, está com um chapéu de palha, camisa social cinza e calça escura. tem as mãos uma viola de repentista e está sentado num tamborete ao lado de Ivanildo Vila Nova. Ivanildo Vila Nova é senhor de terceira idade, poeta repentista, usa óculos, uma camisa social azul e calça azul marinho. Tem à mãos uma viola de repentista que se assemelha a um violão clássico e está sentado num tamborete. O cenário é de alpendre de casa de zona rural, com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Bom, a cantoria é para mim uma herança, né, eh, de meu pai, de meu tio, do meu avô. É também hoje o meio de sobrevivência, a profissão que meu pai me deixou. E é um dom, eu acredito que um dom divino, assim como você nasce para ser pintor, você nasce para ser músico, você nasce para ser escultor. Então você não acredita que ninguém que não seja incomum segue alguma coisa se ele não tiver aquele nome. E com o tempo você lapida. Eu comecei a cantar com 12 anos e realmente só vim eh me dar conta do tamanho da cantoria. É, devido ao peso da cantoria do meu pai, quando eu já tinha 18, 20 anos de idade, foi que eu comecei a entender realmente o que estava cantando. Hoje, para mim, eh, cantoria foi tudo, foi quem me levou para fora do país, para dentro do país, em todos os estados, quase. Foi que me deu os grandes amigos, os grandes colegas, os melhores apologistas, as oportunidades de aparecer. Então eu acho muito ruim pensar que vou ficar vivo e sem cantoria e sem cantar. E esse período já passou. Eu acho que eu ainda eu estou na fase do hora extra do saldo. Já devia deveria ter deixado, mas por uma questão de preferência e de gosto também gosto muito de cantar. Eu continuo cantando, mas tô sentindo que é preciso que eu saia para abrir espaço para outros. [Música] O que a cantoria representa para mim, eu nem quero entrar aqui em detalhes do que eu aprendi e do que eu consegui sem a viola, porque eu vou ter um certo trabalho, né, ao lado dos meus pais até meus 19 anos, na luta do campo. E com os meus pais eu aprendi respeitar a natureza, respeitar o próximo, respeitar a grandeza de nosso Senhor Jesus Cristo, Nossa Senhora, a grandeza de Deus. E daí por diante foi com a viola. A viola para mim são os amigos que eu tenho, retrato da minha amizade, o retrato do meu conhecimento e da sustentabilidade da minha família através do ofício do repente ao som da viola, eh tenho conseguido cuidar da minha família, cuidar da escolaridade, moradia, transporte e Enfim, então a viola é uma marca na minha vida de todos os dias, de todos os caminhos e de todos os lugares. Eu acredito que, infelizmente, o preconceito está em muitas áreas, né, em muitos meios. É claro que a gente encontra preconceito. Alguém que diz que cantoria não é coisa de jovem, cantoria é coisa de quem é velho, cantoria é coisa ultrapassada, que ao contrário, cantoria é do jovem. cantoria eh do idoso, cantoria de todos os grandes meios, é do interior aos grandes centros. Cantoria de todas as estradas, cantoria para todas as linguagens, para todas as classes, né? Porque cantoria é cultura e a cultura pertence a todos nós. Cada lugar tem a sua cultura. O nosso Nordeste, a cultura do repente, é muito abrangente, não é? E com essa nossa cultura, nós aprendemos, nós cantadores, a gostar e a, principalmente respeitar todas as culturas. Rapaz, o preconceito eu vou contar de duas maneiras. Primeiro que quando eu comecei a cantoria tava em baixa. Era época que eh cantador era descrito como é um beberrão, um valentão, um conquistador, é um jogador, um viciado, um parasita. Então, só frequentava os piores ambientes. Ninguém queria realmente eh que uma filha namorasse ou casasse com um cantador. Eu tenho duas passagens a contar. Uma aqui em Sãoento da Paraíba, que namorei com uma moça de uma família eh de boas condições e a família empatou e ela por opiniosa morreu solteira e não casou com ninguém. O segundo eu estava em Sumé, ainda jovem, com uma moça sentada lá, ela da família Gulumita lá de Sumé. E a mãe dela arrancou do do batendo que ela tava sentada comigo, puxou pelo braço e levou. Isso começo de cantoria no final, quer dizer, agora já o cantador famoso e tudo, eu já sofri muitos preconceitos pela parte de de quem faz jornalismo, de quem faz imprensa, de quem faz mídia. Quer dizer, uma delas foi no Rio de Janeiro. Fui fazer uma entrevista com o Nordestão, né, que fazia semifinais do Rio. E uma moça do SBT chegou perguntando para mim, para moç, cadê os candadores? Eu digo, pronto, nós aqui, Ivano, Vila Norte, B, Laurentino. E cadê o chapéu de couro e o gibão e a peixeira? Eu digo, você quer entrevistar cangaceiro, vaqueiro ou cantador? Aí dei logo de sola, né? Não, mas porque eu digo, olha, cantador sempre andou decentemente vestido. Nós estamos aqui, mo tava todo empalosado, engravotado com os trajes que a gente vai cantar em qualquer canto. Cantador sempre que tem uma pessoa decenteemente vestida é um cantador. Uma pessoa que saiba das coisas, que saiba ler, escrever, contar, é um cantador. A outra foi em Caruaru também, televisão. Ó, se você quer fazer uma entrevista com você, pois não. Ô, seu Vila Nova, qual é o truque que o senhor usa para fazer repente? Eu digo, olha, truque quem usa é ladrão ou é mágico? Eu improviso, eu faço o repente na hora quando encontro o assunto. Quer dizer, preconceito de um lado e preconceito do outro. Preconceito no começo, preconceito no meio, preconceito no fim de carreira. Quer dizer, você sempre tem alguém, né? Aí essa imagem de que cantoria é pra gente do interior, porque era o pessoal do sítio que fazia cantoria para o povo da cidade assistir. Hoje é o contrário, o povo da cidade faz cantoria para o pessoal do sítio vir assistir. Então sempre quem gostou de cantoria era quem tinha alguma coisa na mente, quem queria saber. O cantador sempre foi o o repórter do sertão, o professor, o homem que levou o conhecimento. Então, quem gostava de cantoria, além do povo curioso do sítio Leigo, era o doutor da cidade, era o juiz, era o padre. Então, cantoria passou por tudo isso e hoje realmente eu considero a maior manifestação musical, cultural é do Nordeste brasileiro, é a cantoria. Certa vez eu saí de Teresina, onde eu morava em Teresina, por lá morei mais de 20 anos, para ir cantar em Recife. E há mais ou menos uns 100 km de Salgueiro, o cidadão na beira da estrada levantou o braço e eu parei. Ele me pediu uma carona para ir em Salgueiro comprar umas peças dizendo que o ônibus dele tinha quebrado. E na nossa conversa de você é cantador? Eu falei: "Sen você mora onde?" Eu falei: "Em Teresina, você mor dessa distância de Teresina. vem para cantar. Eu falei sim e falou assim ganha alguma coisa para fazer isso? Então a gente encontra, né? Certa vez eu participando de um programa até como assim Laurentino e a apresentadora do programa era um programa de jornalismo. E ela perguntou para nós: "Vocês vivem da cantoria ou fazem outras coisas? Qual é o ofício de vocês? Não, nós vivemos cantando repente. Ela disse e ganha alguma coisa, dá para sobreviver cantando repente. Antônio Silva é homem de meia idade que atua como repentista, músico e produtor. Está sentado num banco de madeira pintado em tons de cinza ao lado de Fabrício. Veste uma camisa bege com calça preta e usa um relógio. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, usa óculos e veste uma camiseta bege estampada, com calça igualmente bege e porta um gorro preto encobrindo os cabelos. No plano de fundo, uma viola de repentista se mistura a um cenário bucólico com árvores regionais. Eh, Toninho, fale um pouco aí eh eh também brevemente, rapidamente, sobre as as dificuldades da profissão, sobre muito preconceito que às vezes ainda tem, né, em relação à profissão eh de cantador sobre concepções que as pessoas têm, que as pessoas às vezes acham que é só fazer uma rimazinha ou outra e que que já fez um verso de cantador de viola, que já fez um ref assim. Então, fala um pouco sobre essas coisas, sobre as dificuldades que a profissão ainda enfrenta, sobre alguns preconceitos, sobre algumas noções erradas que as pessoas têm, certo? O preconceito maior é de de quem não conhece a cantoria de perto achar que não é um trabalho, né? A maioria das pessoas pensam que não é um trabalho, que serve mais uma coisa de boemia, que é uma é uma distração do momento ou alguma coisa de farma, mas não é. E a cantoria ela é de tal forma que a gente precisa realmente entender para poder passar a gostar. E eu acho que é por isso que muitas vezes tem muito preconceito ainda no mercado da cantoria. As dificuldades maiores é justamente uma delas, a falta de apoio financeiro de incentivo do poder público. Muitas vezes deixa desejar. Os cantadores muitas vezes não têm como correr atrás disso, não ten conhecimento de buscar ou de de às vezes já levou tanta porta na cara que muitas vezes cansa de ir atrás, né? E os promoventes, a cantoria tá, os grandes cantorias de pé de parede estão se acabando porque tá tendo uma escassez muito grande, promovente. Ela ganhou o mercado lá fora das grandes cidades porque tem as as universidades que fazem pesquisa, a cantoria do teatro, da do da cantoria, o festival, que não é a mesma coisa da cantoria pé de parede. Então assim, a cantoria em pé de parede, ela migrou muito da do sertão, do seu meio natural para outros para outras regiões, para outras áreas que tá tendo uma aceitação até para uma questão de pesquisa, né? Uhum. Então são essas essas coisas que a gente vê acontecendo muito ainda na cantoria. Creio que para fazer repente mesmo ter com expressão, com rapidez, com velocidade, você tem que acho que nascer com o dom. Mas consegue aprender cantar, consegue aprender fazer rimas, fazer moto, fazer uma uma cestilha, cantar um gênero? Consegue sim. Eu acho que já temos prova disso aí, que já tem pessoas que começaram cantando decur e depois passaram a improvisar e estão cantando muito bem. Eu acho que se a gente quiser aprender, tem como, não vai ser um grande repentista, porque repentista já nasce pronto, né? Uhum. Mas vai ser um cantador que vai aprender cantar, vai aprender os destilos, como formar o repente, a estrofa rima. Toninho, fale aí um pouco sobre sobre o papel do cantador. Ele ele mudou ao ao longo do tempo, porque o cantador cantava na feira numa época diferente, em que a gente não tinha tanta comunicação, às vezes não tinha nem jornal às vezes, né? Então, às vezes o o poeta tinha esse papel às vezes até de comunicador, né, que ele viajava muito, saía de um canto pro outro, eh, cantando as coisas que via numa cidade, acabava cantando em outro um episódio que aconteceu, né, em outro lugar. E agora e agora o poeta tá assumindo um um papel talvez um um pouco diferente, né? A cantoria foi urbanizada. falar sobre os sobre os papéis do sobre os os vários papéis que o cantador eh assumiu aí dentro da cantoria ao longo do tempo, certo? O cantador, como qualquer agente de cultura, o cantador ele tem a a obrigação de fazer o povo conhecer o seu trabalho, ele de viajar no seu tempo, de eh procurar entender a o que está acontecendo, a atualidade, falar de de esporte, de cultura, de lazer, assim, eu acho que toda agente de cultura, ele tem que estar apto a dirigir o seu tempo. E o cantador, eu acho que ele tem essa obrigação de acompanhar o tempo, mesmo que seja difícil, que tempos adversos e existem, mas o cantador ele ele precisa realmente estar apto a fazer seu trabalho em qualquer ambiente que esteja e e cantar as atualidades, né? Cantar o momento também, cantar o momento, né? Cantar o momento de ver o momento faz parte, né? Você tem que cantar o sertão, mas você tem que cantar a praia, você tem que cantar a universidade, você tem que cantar a linguagem do cabuco. Então assim, a cantoria ela tem que viajar em todos os aspectos e o cantador precisa realmente estar apto a a coordenar um pouco desse desse desse mundo aí, mesmo que seja 60%, mas que faça o povo entender que ele está também na atualidade. É, o cantador se reinventa, né? Tá se reinventando e aprendendo aprendendo a driblar esses problemas que você tá no meio da da alcate tem que virar lobo também, né? Então assim, você tem que se reinventar, tem que procurar acompanhar e que seja num momento de crítica ou num momento de elogio, você tem que procurar também amenizar o que vai dizer, porque muitas vezes o público que tá ali aplaudindo, que está prestigiando, não tem culpa do que está acontecendo no meio político ou no no sistema que a gente está vivendo, né? Então, a gente tem que eh repensar muito, analisar um pouco da da cantoria e tentar ser mais leve no que vai dizer na na nas críticas, no o público aceita a crítica, mas seja construtiva, né? Quando ela passa a ser destrutiva e fica também sem graça, né? Mercado fica ruim. Perfeito. Pat Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, está sentado num banco de madeira ao lado de Rafaela. Veste uma camiseta vermelha, calça verde e um gorro também verde. Rafaela Pereira, poeta repentista, usa uma camisa polo preta e jeans azuis. O cenário é de uma casa de zona rural, onde se vê uma parede de tijolos brancos e uma viola de repentista escorada nela. Eh, Rafaela, fale um pouco sobre, fale um pouco pra gente sobre o que é a cantoria de viola para você. Porque é que você resolveu entrar nessa nessa arte, nessa profissão? Para mim é um dom divino, um presente que só Deus pode nos dar, que é o dom do improviso. Perfeitamente. E você, qual foi o seu primeiro incentivo para entrar na na profissão? Quando foi, qual foi o dia que você decidiu? Ah, eu vou cantar viola, eu vou fazer de repente, eu vou improvisar. desde pequena que eu sempre frequentei cantoria com minha família, meu pai sempre me levava e a primeira vez que eu cantei foi com Fabiane Ribeiro. Ela me incentivou muito e foi quem me deu coragem para me apresentar numa cantoria. Uhum. Perfeitamente. E assim, a a gente sabe que que é uma profissão que, como você mesmo falou, você tem outra profissão além de de além de ser cantadora de viola, é uma profissão que tem muitas dificuldades, que os profissionais enfrentam muitas dificuldades. Você pode falar sobre sobre a sua ótica, sobre a sua perspectiva, sobre a sua vivência? Quais foram as principais dificuldades que você enfrentou ao longo de sua carreira eh como cantadora de viola? Eu sempre me apresentei muito pouco por ter dificuldade também de me comunicar com com o povo. Sou muito tinha muito, era muito tímida no início também. Comecei escrevendo meus cordéis e dos cordéis comecei a participar de uma cantoria, participar de um festival e fui desenvolvendo. Mas hoje a minha dificuldade também é muito maior. Eu vivo minha vida, eu vivo é através das de costura, trabalho com costura. É o que eu me mantenho hoje. Mas da cantoria é raro uma apresentação. Uhum. Perfeito. E você enfrentou você enfrentou já dificuldades? Eh, você já enfrentou dificuldades por por ser mulher? Existe alguma dificuldade extra? Porque a gente vê muito pouca mulher na na cantoria de viola. Tem alguma coisa, tem alguma dificuldade a mais? É, intimida um pouco você entrar num meio que é que tem uma uma frequência muito maior de de cantadores do sexo masculino, intimida um pouco ou existem outras dificuldades ou isso não tem nada a ver e é uma interpretação equivocada minha. O que é que você eh tem a dizer sobre esse assunto? Ao meu ver, tem dificuldade assim, tem muita gente que ainda acha que mulher não não é para est na profissão, que mulher eh tem um mundo dela ali que só pode ver de uma coisa só, não pode entrar em muitas profissão. Eu penso assim também que tem a dificuldade por conta disso. Tem gente que acha que mulher não pode estar em qualquer profissão, só que nós mulheres podemos estar onde a gente quiser. Perfeitamente. Então, além de enfrentar todas as dificuldades que um cantador já enfrenta, às vezes ele não tem que enfrentar essa essa dificuldade que é para conseguir das pessoas. É, eu acho que eu eu sempre enfrento, né? Por isso que eu me apresento muito pouco. Eu acredito que seja até por issum. Porque quanto menos a gente se apresenta, mais preso o verso fica. A gente tem dificuldade de de desenvolver na na cantoria. Quanto mais gente canta, mais desenvolve. Ah, perfeitamente. José Jonas é um adolescente iniciando a carreira de poeta repentista. veste uma camiseta branca e uma calça cinza, usa relógio e está sentado ao lado de Fátima num banco de concreto. Fátima Dantas é uma jovem poeta e cordelista em torno dos 20 anos de idade. Usa óculos, veste uma camiseta preta estampada em azul e branco e veste também uma calça jeans azul. O cenário é de região semiárida, com cactus e vegetação de folhas escassas. Eu acho que o repente para mim foi meu maior professor, né? Eu sempre tive muita dificuldade em metrificar um verso e foi através da cantoria de viola que, como diz de Jalma, meu ouvido ficou mais sensível a essas estruturas. O repente para mim foi algo assim que mudou totalmente minha visão e o meu jeito de pensar. Eu descobri através do meu avô. Um certo dia eu cheguei na casa dele, ele tava escutando a cantoria de Sebastião da Silva e Moaci, que era até naquele DVD de criança morta. Aí eu não despertei um certo interesse, mas parei, escutei e desde esse tempo tô aqui seguindo na arte. Eu acho que uma das maiores dificuldades que eu enfrentei foi achar que minha arte não tinha valor. Eh, eu achava que não que eu colocar um preço na minha arte fazia que ela não tivesse um valor sentimental. De início, a dificuldade que eu enfrentei foi através do preconceito que se torna generalizado das pessoas dizerem que quem segue na cantoria é uma pessoa velha. Fui chamado de velhos várias vezes. E outra dificuldade, já que eu sou da área dos repentistas, é a questão da voz, que eu ainda tô me adaptando e tentando alcançar o tom dos cantadores aos poucos. [Música]