Episódio 10 - A Literatura do Repente
Video ID: z6Bfr4KipFQ
URL: https://www.youtube.com/watch?v=z6Bfr4KipFQ

---

[Música] Joisson Diniz é poeta, músico e pesquisador. Está sentado ao lado de Lindoaldo. Tem cabelos longos e usa óculos escuros. porta uma camisa social branca com estampa e veste uma bermuda verde. Lindo Aldo Campos é poeta, escritor e pesquisador. Homem de meia idade, tem barba branca e veste uma camisa preta com algumas inscrições e uma bermuda também preta. O cenário é composto por diversas árvores ao fundo num chão de terra de zona rural do interior do Nordeste. Se tratando da produção literária sobre a cantoria de viola, a gente tem um primeiro registro eh desse tipo de produção com o folclorista, né, o pesquisador eh Silvio Silvo Romero, né, quando eles ele lança o livro Cantos Populares do Brasil. que são parte de umas publicação da revista de uma, acho que é da revista de folclore que ele fala, fazia. A, as pesquisas foram feit 80, 1881 e 1882. E esse diz, ele desenvolveu isso. É onde se primeiro tem sobre a ideia escrita, a descrição do que é a cantoria de viola, né, aos modes que tem, né, determinado momento ele ele até ele usa pronto, a peleja de do mandapolão com rio negro, que são, como a gente tava falando da peleja, são cantadores fictícios criados por outro cantador. Ele fala, ele fala só do Bandapolão e fala também algum trecho falando sobre um cantador do Pageu. Como é, né? O Mandapolão, não é outro, né? O que você diz lá, né? É, é, acho que é o mandapolão. É, é, né? É isso aí. Ele, eles, ele, então, ele, esse primeiro cara agora obviamente no trabalho dele, ele não, ele cita um ou dois, chama, bota repentista e bota a nota dizendo que é uma pessoa que canta viola, tal. Ah, mas não cita o nome de cantoria, não cita o nome dos, só tem esses cantadores, que é justamente uma pelejaum que é já é escrita, né, que dois cantadores pegaram o embate e e são cantadores fictícios, né? Rodrigo Cavalho vem logo depois. Aí éí, pronto. Aí Rodrigo Cavalho vem depois 903. Aí ele já faz o quê? Ele já vai começando o quê? Ele já vai dar nome a cantador, ele já vai trazer as estrofes mais bem trabalhadas, né? já bem distribuído, diferentemente de Silvio Romério que só trazia, ele trazia um martelo que era diferente do martelo de hoje, era uma cestilha, não era um martelo que nem a gente vê hoje, né? Era uma cestilha, então coisa que a gente já pode ver que vai se modificando. O Silvomer ele é muito importante, né? Nesse quesito até pra gente avaliar como as pessoas viam essa questão dos cantadores que Uhum. Eh, quem fala isso não é o próprio Câmara Cascuda, ele usa uma citação de de Rodrigo de Carvalho, que ele até diz assim: "Provavelmente o poeta não tenha esse contrato com os cantadores do quilat se existem hoje e tenha feito essa afirmação decadente sobre isso". Que é o próprio naquele livro de Câmara Cascuda, ele vai ser cantadores, ele deixa bem sprint. Então se o próprio Rodrigo de Cavalho já chega com essa questão de ele já vai partir de um lado bem mais, vamos supor, categorizante, né? Ele vai tem eh ele faz isso, né? Isso no início do século, era 1903, né? Foi publicado 1903. Acioniro do norte. Acioniro do norte. Pronto. Gustavo Barroso foi um cara acadêmico da academia, n? Não sei se acho que é da academia brasileira de letra, assim como Silvio Romero também era, né? E o Gustavo Barroso, ele também tem uma importância assim enorme, publicou vários livros eh sobre cantoria de viola, talvez o mais conhecido seja esse, ao som da viola, né? Eh, o Gustavo Barros, ele ele tem uma, como eles, uma visão que a gente considera positivista, né? Aquela ideia de que os cantadores teriam um certo atraso ainda em relação à civilização. Tem essa ideia muito forte, né? Eh, salv engando, o Gustavo Barroso era inclusive politicamente associado, né, a partidos, a vertentes políticas nessa nessa nessa ideia. E aí a gente tem o Leonardo Mota, o Leota, que a turma chamava ele de Leota, que me parece ser assim o o Silvio parece que é sergipano, mas morava lá no Rio de Janeiro há muito tempo e tal, né? O Gustavo Barroso parece que é de lá mesmo. Me parece que depois vem o o Leonardo Mota, que a meu ver é o primeiro realmente que é cearense de daqui de dentro assim, né, dos sertões, aquela pessoa realmente que tem aquele convívio pessoal. É isso que eu quero dizer, o convívio pessoal direto, a pesquisa que ele fez, ele veio bater empates, bicho. Leonardo Moto saiu andando aqui, veio conversar aqui em Patos com Manduri. Ele disse que deu uma chuva muito grande, não pode ir pra mãe d'água para conversar com a o pessoal de de Romano e também parece que não pode subir para Teixeira, mas ficou ali em em Patos, conversou com esse manduri que era uma uma vamos dizer uma memória viva da da cantoria. E esse manduri ele deu muitas informações para ele, para Leonardo Moto. E aí a gente vem acho que na sequência eh Câmara Cascudo, vaqueiros encantadores. Vaquiros e encantadores de Câmara Cascudo, né? Então vamos dizer isso até 1930, 32 39. O é o vacantador e e não pode esquecer, não pode esquecer. Acho que é de 20, eu acho que é de 1929. Então vamos voltar um pouquinho o de Francisco das Chagas Batista, cantadores e poetas populares. Chagas Batista é importantíssimo registrar que ele nasceu em Teixeira, né, onde onde se criou a cantoria de viola, enfim, né, os irmãos Nunes da Costa, Romano de Mãe D'Água, eh eh Leandro Gomes de Basso, todo viveram por ali. E Chagas Batis Francisco das Chagas Batista e escreveu esse livro, publicou a primeira edição em 1929 que ele disse que pegou muita coisa de primeira mão, diretamente, ou de cantador de primeira mão ou de segunda de pessoas da família. Então é um livro onde há assim a os registros mais fidedignos, os primeiros registro mais fidedignos sobre a poesia popular dos sertões ali de Teixeira, que é onde começou tudo, é no livro de Francisco Tachagas Batista, cantadores e poetas populares. O esse livro cangaceiro do Nordeste que tá disponível hoje foi republicado a edição Faximile por Abmael, né, na da do CEO Vermelho, é o livro de Pedro Baptista. que é era irmão do Francisco das Chagas Batista, eram irmãos e inclusive o Pedro Batista era o genro de Leon Leon Gomes de Barros, né? Então a proximidade e a poética muito forte. Então os cangaceiros do Nordeste de Pedro Batista traz, como você diz, um romance histórico, não é? Em que ele conta a história ali de Teixeira, não é? Questão muito forte da violência, né? o cangacerismo muito forte, mas aí também traz muuit muitas informações importantes, por exemplo, sobre o redondo que que diz ele diz lá que o golino, Nunes da Costa e Romano de Mãe d'água cantaram para Liberato no Nóbrega aqui em São Mamed. Liberato entrou em conflito com os Dantas, saiu de lá, né? Veio veio morar aqui no sío aí em São Mamedo e numa noite de São João lá num num baião, né? no no intervalo da cantoria, eh o golino, acho que baixou a viola e e acho que foi isso ou o contrário. E Romano teria cantado o o redondo sinar, que inclusive era dançado, era um coco. Ele cantava no na aqui na viola, tocava na viola o coco redondo sinar e e o pessoal dançava. E aí depois até um camarada chega lá e diz assim, provavelmente filhos ou talvez escravizados quer ô redondo grande esse deugolino disse Hugo Lindo. Aí rapaz esse livro é importantíssimo, tem que se registrar ser registrado Cangaceiros do Nordeste, o ABC da poesia que eu publiquei a primeira edição em 2011, justamente pelo Sebelho, né, de Abimael e e agora tá na terceira edição, vou ver se faço a terceira agora 2025. Desse livro, como o poeta Jojó falou, resultou a cartilha de poesia popular, que é utilizada na disciplina eh poesia popular, que desde 2015 faz parte do currículo do ensino fundamental lá de São José da Egipe. Ah, Zé Limeira um negócio. Peço licença ao truliso, aos obusos das periférias, aos chuás das pontilinhas e aos chomotó das matérias e as grutas dos veluais das mimosas deletérias. Aí o poeta gritou, o poeta pulou de lá e disse: "Oxe, você quer cantar ciência?" Aí ele disse: "Não, poeta, eu sinto lhe discordar, mas não é ciência não, isso é filosomia social". Era Zé Limeira do absurdo. Zé Limeira é engraçado eh falar disso, né? Porque o Zé Limeiro dentro da cantoria, ele foi um cara que ele as pessoas faziam chacote, né? Com os versos dele, né? Alguns até criava sobre a de Zé Limeira. Aí, inclusive o V de Zé Limeira, ele foi campeão do Grêmio, acho que 2000, do Grêmio Latino de música de 2022. Foi verdade. É o quê? Qual a música que Bel gravou? Que gravou? É, é, tenho sangrado para cachorro. Esse ano passado eu morri, esse ano eu não morro. Que é outro verso que ele disse: "Enfrente a um hospital, vi 100.000 cachorros. Esse ano eu e ano passado eu morri, esse ano não morro." Remicida pegou essa parte do vesc que de Beló tava famoso e botou numa num rap que ele tava fazendo e foi campeão do Grêmio. Ou seja, Zé Limitos cantadores poetas de Dini Vitorino. Dinis Vitorino é esse aqui. Dinis Vitorino que é esse camarada aqui, né? Faleceu. É dessa plein de Vila Nova, de Geral da Mans, né? Nasceu nessa época aí é um cantador de Monteiro. Morre em Caruaru. Nasciem Monteiro, morre em Caruaru. E fenomenal, né, poeta? na parte lírica, a parte social também que ele fala, né, sobre a questão do trabalhador, né, e compõe sonetos, era um grande repentista, né, Dinis era completo poeta, rapaz, Rogarciano Leite, Rogano Bezerra Leite é esse precursor, esse divisor de águas, né, Rogano Leite, ele em 1947 fez essa primeira primeiro congresso de cantadores no Teatro José de Alencar em Fortaleza e 1950 50 publicou o carne e alma que já tá mostrando pelo próprio título carne e alma, né, Rogaciano. E o livro, como eu falei também, ele é dividido a primeira parte poema sertanejo, a segunda é lianas amazônicas. Ele que viveu, andou muito tempo na ele era repórter, né? Ganhou três prêmios essos em anos consecutivos. o prêmio de jornalismo, que na época era um prêmio, maior prêmio, talvez ainda seja hoje dos maiores prêmios da jornalismo brasileiro. O dicionário biobibliográfico de repentes e poetas de bancadas de eh José Alves Sobrinho, que é publicado em duas versões, né? Essa primeira mais eh associada ao repente e essa mais aos poetas de bancada que são cordelistas e demais poetas. Então esse é um livro excepcional. Ele consegue fazer um catálogo de todos os cantadores que nasceram até, não de todos, mas de boa parte, onde moram, onde vivem, aliás, onde nasceram. Inclusive, na minha dissertação, quando eu falo sobre a cantoria no Seridó, eu cito esse trabalho como base. Identifiquei mais de 100 cantadores nascidos no Cidó, eh, ou morando no Seridó, dentre eles, alguns famosos a época que ele publicou esse livro. Então, um livro que é excepcional, o trabalho que ele faz, esse trabalho que é dele também de eh como é o nome do outro autor? Atl Almeida. Atila Almeida, né? Dele de Atla Almeida. Esse trabalho, um excepcional trabalho. Pronto. Eu tava tentando estar na ordem eh cronológica aqui. Acho que talvez esteja. Esse é o livro do Francisco das Chagas Batista, que eu falei agora a pouco, Cantadores e Poetas Populares, de 1929, a primeira edição também. Esse aqui talvez mais do que aquele que não foi eh de Francisco Coutinho Filho, é pentistas e glosadores. Você pode ver como é que tá o estado dele, né? Eu até coloquei aqui porque já tá se quebrando todinho. É um livro de 1932. Eu, pelo que eu conheço, é a única edição que tem essa aqui. Tem um livro raríssimo. Eh, esse aqui já é já tem uma uma edição mais recente, acho que de uns 8 anos mais ou menos, de Francisco Linhares e Otacílio Batista, né? Antologia ilustrada dos cantadores. Esse aqui é muito interessante porque traz muitas fotos dos cantadores, assim como esse aqui. Esse aqui também traz algumas fotos, né, dos cantadores. Essa também é outra antologia de Luís Wilson, roteiro de velhos cantadores e poetas de sertão, né? Eh, em que ele fala basicamente sobre os poetas da ali do Pageú, de São José do Egito, né? Alguns outros poetas, mas basicamente sobre eh os poetas de lá. E aí a gente vai chegando pros dias de hoje aqui. João Marc Dantas é um pesquisador, salvo engano de patos, né, que tem aí algumas coletâneas como esses versos inesquecíveis que realmente é bem coadozinho, ele pega umas coisas muito bacanas também. Dom sem repentes memoráveis, né? Ele ele ele pega realmente aquilo ali que é que é realmente bateado. Manuel Rafael Neto, poesia popular do Nordeste também vocês vem, são livros finos, mas que são bem condensados, né? Tem só pérola aqui. Cantadores com quem cantei do José Alv Sobrinho também. Para ser ligeiro é assim. Flor de romance trá de câmera cascudo e relíquias da cantoria do João Marc Dantas também. Beleza, Pedro? São alguns dentre vários aí que a gente tem. Manoel Cavalcante é um jovem poeta e escritor de cerca de 30 anos. Está sentado numa cadeira de balanço, veste camiseta bege e calça azul marim. Fabrício Vale, produtor cultural, homem de meia idade, de óculos, veste calça escura, camisa cinza em tom claro com estampa e chapéu preto. O cenário é de alpendre de casa de zona rural, com paredes de tijolos expostos, janelas de madeira e chão de cimento. Na parte da cantoria, em contrapartida, é um instrumento maravilhoso. Por quê? Porque, como eu disse, a cantoria é oral. Então, se você não registrou naquele momento, se perdeu aquela pepita, aquela pedra que foi eh burilada naquele momento, né? Aquela joia que foi eh eh polida no momento do improviso. Então, o livro se torna um instrumento de registro. Eu tava até conversando com você, eu me lembrei que muito, grande parte das estrofes que eu sei foram através de livros. Eu tenho muitos livros de cantadores, tenho muitos livros de pesquisadores, antologias de cantadores e é um realmente um instrumento muito importante. O que falta é esses livros chegarem na massa, né? Serem massificados. Então, a cantoria é uma arte oral. Se nós fôssemos cantadores, nós estaríamos cantando aqui. Corri o risco de um estrofe que a gente disse aqui, ninguém vê mais, ninguém ouvir mais. Uhum. Porque se ela não for registrada, eh, ela vai se perder. E os métodos de registro, eu considero que existem apenas três. Os son os do som e os do vídeo, que eu considero eh o vídeo e o som, um só. né, o CD ou uma gravação de vídeo. Hoje nós temos o YouTube para eternizar isso, né? Os livros que é eh objeto do nosso debate aqui, são de fundamental importância, porque se você colocou lá no livro, nós iremos passar e os livros irão ficar. Uhum. e o mais precioso de todos, que é a mente do povo, o imaginário do povo, a memória do povo. Então, até hoje, eh, só existem versos nos livros ou gravados em documentários, em vídeos, por causa da memória do povo. Certeza, né? Então isso é eh são instrumentos que podem contribuir para a preservação, para o respeito à memória da cantoria de viola, que é uma arte de improviso. E se você ouvi um improviso aqui hoje, pelo menos era para ser somente hoje que você ouviu aquele improviso. Mas se não houver registro, você não vai acaba perdendo acaba perdendo a a a aquela estrofe, aquela estrofe que ele marcou, aquele verso que ele emocionou. E eu até já perdi isso. Eu já perdi estrofes. Já fui para cantorias que saí emocionado com estrofe que saí lembrando de um estrof que acabei que não anotando no papel ou não gravando no áudio. Na época que eu que eu andava muito com meu pai nas cantorias, não existia celular, né? E acabei também já perdendo eh estrofes que eu achei bonitas em cantorias e, infelizmente eh não existem mais. E o livro é um grande instrumento para registrar isso para registro dessas dessas estrofes feitas de improviso. Eu já eu já cheguei, poeta. Interessante você falar isso. Eu já cheguei a a pedir pro cantador, tem como você dizer aquela estrofe aí aí ele diz a foi de improviso. Eu não lembro mais o que eu não lembro mais o que eu disse, né? Então realmente tem que ser uma coisa que infelizmente é isso. Acontece ali naquela hora. E eu acho que a recitação, a declamação, é uma arte afim da cantoria, assim como é o cordel, né? Eu acho que até um escadinha. O cordel é é uma arte notadamente escrita. Uhum. A recitação, a declamação é oral, no entanto, é a memorização do que foi escrito ou não, mas é a memorização. E a cantoria no mais alto patamar. é a oralização do que é dito de improviso, né? Então são artes afins, estão no mesmo campo e sempre os cantadores, é difícil um cantador que não pare uma cantoria para não declamar um estrofe, né? Para não dizer um verso. Então a arte da declamação, ela é ela é assim uma arte que está ali dentro do do núcleo da cantoria indissociavelmente. Eu acho que deve ser sim exercitada. Eu acho que numa cantoria sempre deve ter um verso declamado, um verso recitado. E as pessoas eh realmente gostam, gostam porque eh tem a sua tônica, tem a sua característica peculiar. Cada poeta, como você é fantástico nisso, tem a sua maneira de declamar, né, o jeito, né? Então isso é uma arte que eu acho que devia ser mais valorizada, devia ser mais executada. É algo que você dá a sua vida ao verso. Uhum. O verso ele está lá no papel. Aham. Está lá no papel. Então você dá a sua vida, você pode dizer ele gritando, você pode dizer ele baixo, você po, você vai dar a sua vida, o seu coração, a sua alma, vai se transportar pro verso. Você vai se transportar para o verso e o verso vai estar dentro de você, né? Então é uma arte assim muito muito sublime arte da declamação. Eu particularmente acho da da minha da minha lida na literatura, da minha lida na na minha carreira, né? Alguém já me perguntou qual é o ponto máximo assim que você sente mais eh você se sente mais feliz? Eu disse no palco declamando. Uhum. É o ponto que a gente sente que o que a gente escreveu está tendo vida. Como eu disse, né? O livro às vezes não chega na na mão de todas as pessoas, na casa de todas as pessoas. E a declamação, você dá uma vida que ela é mais democrática, né? Certa vez um senhor me perguntou quando eu iria lançar um CD e eu disse que não sabia cantar e ele disse: "Não, é declamando mesmo". Uhum. Porque eu não sei ler. Então eu fiz a reflexão, para que que tá servindo um livro meu para ele? Para nada. Aham. Então a arte da declamação, eu dou outra vida ao que eu escrevi, né? Claro que está servindo, salvando vidas, emocionando pessoas para outras pessoas, mas para aquele senhor eh não está servindo para nada o meu livro. Então, arte da reclamação da outra vida. [Música]