MARTELO ALAGOANO
Alceu Valença (1980)

Álbum: Coração Bobo
Duração: 4:23

---

ESTROFE 1

Cantador, o teu canto de improviso
É o mais nobre poder da criação
O teu verso tem a força de Sansão
É fatal, é perfeito e é preciso

Cantador do inconsciente coletivo
Canta a força do povo e o desengano
E a esperança que brota todo ano
Vai tecendo nos versos e nas loas
Batucando a toada de Alagoas
Nos dez pés de martelo alagoano

---

ESTROFE 2

Da cidade de Campina e do Monteiro
De Passira Panelas e Ingazeira
São José do Egito Capoeira
É viola, é ganzá e é pandeiro

Salve Dimas e Pinto do Monteiro
Lourival trocadilho sobre-humano
Vitorino o teu verso tem bom plano
Oliveira Castanha e Beija-Flor
E Mocinha de Passira é um condor
Nos dez pés de martelo alagoano

---

ESTROFE 3

Cantador cem por cento brasileiro
Tem no sangue a saudade lusitana
O batuque das terras africanas
Caetés teu guerreiro violento

Cantador de alegrias e tormentos
Tem os pés calejados dos ciganos
É poeta perfeito e soberano
Soberano é perfeito e é poeta
Tem o arco o batuque e tem a flecha
Nos dez pés de martelo alagoano

---

SOBRE A MÚSICA

"Martelo Alagoano" é uma das mais belas homenagens já feitas à tradição 
da cantoria nordestina na música popular brasileira. Alceu Valença, artista 
pernambucano profundamente conectado às raízes culturais do Nordeste, 
celebra nesta composição tanto o estilo poético do Martelo Alagoano quanto 
os grandes mestres da cantoria.

A música respeita a estrutura métrica do estilo que homenageia: estrofes 
de 10 versos decassílabos, com rimas ricas e um refrão característico 
"Nos dez pés de martelo alagoano", que funciona como o mote tradicional 
do Martelo Alagoano nas cantorias de improviso.

Gravada no álbum "Coração Bobo" (1980), a canção mantém viva a memória 
de cantadores lendários como Dimas Batista, Pinto do Monteiro, Lourival 
Batista, Cego Aderaldo, e especialmente Mocinha de Passira, uma das poucas 
mulheres a conquistar reconhecimento neste universo.

---

Transcrição: Projeto Vilanova
Data: 2025-10-29
