# Isso É Muito Bonito Pra Você - Valdir Teles e Zé Cardoso

**Link YouTube**: https://www.youtube.com/watch?v=Ajhevwh848I
**Cantadores**: Valdir Teles e Zé Cardoso
**Estilo**: Desafio (Mote em Decassílabos)
**Mote**: "Isso é muito bonito pra você?"
**Duração**: 5:07

**Tema**: Desafio humorístico com histórias embaraçosas e provocações cômicas

---

## Transcrição

00:00:00,280 --> 00:00:09,240 [Música]
[música de viola] 

00:00:09,240 --> 00:00:37,879 [Speaker 1]
Valdi Teles entrou no Mercantil sem ter nem um centavo na carteira, não comprou girimun, nem macaxeira, detergente, sabão e nem Bombril. Quis sair de uma forma bem sutil, quando estava ligando o DKW, o vigia por fora do fumê, disse ao chefe: "aqui tem umas coisinhas." Foram olhar, era um monte de calcinhas. Isso é muito bonito pra você? 

00:00:37,880 --> 00:01:09,480 [Speaker 1]
[música de viola] Você foi disputar uma eleição, precisou do apoio da mulher, disse a ela: "me ajude se puder". Ela disse: "Cardoso, agora não. Dessa vez eu não tenho condição, tô na turma do outro comitê. Vou votar no parceiro do PT que merece o meu voto e vai ganhar. Dessa vez eu não posso lhe ajudar. Isso é muito bonito pra você?" 

00:01:09,540 --> 00:01:44,600 [Speaker 1]
[música de viola] Me disseram que ele é mão de vaca, quando paga promessa, xinga o santo. Ajudando um parente, cobra um tanto, nunca deu de esmola uma pataca. Sem motivo nenhum, puxa uma faca. Basta ouvir a palavra de midê. Outro dia inventou um fuzuê. Deu três tapas na cara do irmão pelo resto de caldo de feijão. Isso é muito bonito pra você. [música de viola] 

00:01:44,600 --> 00:03:23,740 [Speaker 1]
Zé Cardoso, no Rio de Janeiro, foi brincar no desfile da Marquês. Bebeu tanta cachaça dessa vez, que dançou com marmanjo o dia inteiro. O tarado chegou pedindo um cheiro, ele disse: "dependente do cachê. Se você pagar bem, talvez eu dê". Alisou o bichão de cima a baixo, meu colega bebendo beija-macho. Isso é muito bonito pra você. [música de viola] Valdi quer transformar a sua imagem, vai mandar depilar as sobrancelhas, colocar dois brinquinhos nas orelhas. No cangote, fazer uma raspagem, virar boy de barbixa e tatuagem. Veste blusa do tipo gola vê, fala gíria, gosta do PCC. Botar uma argolinha no umbigo. Se você fizer isso, eu chego e digo: "isso é muito bonito pra você!" [música de viola] Num concurso de dança em Fortaleza, que só era pra gay e pra mocinha, Zé Cardoso chegou de manhãzinha procurando a gerência da empresa. Se inscreveu e falou: "tenho certeza de ganhar o concurso e sei porque. Eu sou bom de balé, iê, iê, iê. Visto saia, calcinha e califan. Foi pra casa melado de batom. Isso é muito bonito pra você. 

00:03:23,740 --> 00:03:55,200 [Speaker 1]
Este moço não gosta de água-vede, mas um dia tombou uma meiota. Começou a discutir com uma patota e eu falei: companheiro, não invente. Ele quis me provar que era valente, deu um grito bem alto e disse: "o quê?" Nesta hora chegou uma RP, lhe botou pra dormir detrás da grade pra um bichão que já tenha a sua idade. Isso é muito bonito pra você. 

00:03:55,200 --> 00:04:06,600 [Speaker 1]
Convidaram você para gravar o programa A Sanfona e a Viola, com Feitosa, Caetano, Louro e Lola. Você foi dar Ibope, deu azar. 

00:04:06,660 --> 00:04:26,359 [Speaker 1]
Se assombrou no momento de cantar quando ouviu o playback do CD, deu um coice no câmera da TV, deu um bufete, quebrou o monitor. Deu no chefe, mordeu o locutor. Isso é muito bonito pra você! 

00:04:27,580 --> 00:05:07,760 [Speaker 1]
Ele disse pra mim que é valentão, enfrentou Jesuíno na peixeira. Em Princesa brigou com Zé Pereira, sem querer, espancou seu batalhão. No Cunhal disputou com Lampião, venceu ele por isso quis zabeler. Mas se eu soube que ali, em Massapê, uma velha quebrou você de vara e esfregou a calcinha em sua cara. Isto é muito bonito pra você!


