# Galope à Beira Mar - Desafio na TV

**Estilo:** Galope à Beira Mar
**Cantadores:** Hipólito Moura e Rogério Menezes
**Local:** TV Diário (Fortaleza, CE)
**Contexto:** Apresentação televisiva / Desafio
**URL:** https://www.youtube.com/watch?v=3CXPD0IkYQE

## Transcrição

### Galope à Beira Mar

00:00:09,060 --> 00:00:42,180 [Hipólito Moura]
Rogério, faz tempo que eu vivo tentando lhe colocar perto dos pesos pesados. Nós somos bastante diferenciados. Eu cantando muito e você enganando. Eu sou muito sério quando estou cantando. E você tem mania de se rebolar. Gesticula e tenta me intimidar. Levante a cabeça e abaixe esse dedo que as suas caretas não me metem medo nos dez de galope da beira do mar.

00:00:42,600 --> 00:01:12,100 [Rogério Menezes]
Você diz que é duro, igual Figueiredo, que é torturador mais do que Fleury, que é igual Bin Laden pra o FBI, que igual a Bush, é pernoste azedo, que tem sangre, filho de Lino Oviedo, que supera Hitler quando quer matar, e eu aproveito pra lhe avisar que pra cantador, fabuloso e chato, mas que as tsunamis, eu pegando mato, cantando galope na beira do mar.

00:01:15,660 --> 00:02:23,660 [Hipólito Moura]
Além de covarde, você é ingrato, e esse seu orgulho só lhe desmorona, quando estou distante, você me detona, mas nas cantorias você paga o pato. Lhe arrastei um dia do anonimato, tentei como gente lhe apresentar. Somos diferentes até no olhar. Eu não canto pouco nem sou cafajeste, você não é gente nem canta que preste, nos dez de galope da beira do mar.

[Rogério Menezes]
Hipólito falou por todo o Nordeste que nos livros e forica que no verso mata sem passar de um tolo e dum autodidata que leu a cartilha e não passou no teste. Pequeno em cultura porque não investe e alto nas rasteiras que adora passar. Ruim de aparência, ruim de linguajar, grande no orgulho, na lábia e na farda e o QI menor que um grão de mostarda nos dez de galope da beira do mar.

00:02:24,900 --> 00:02:52,700 [Hipólito Moura]
Meu verso lhe faz medo que só sarda, seu talento é pouco, seu estado é crítico, vai amansar burro, bajular político, passar pano em casa e caçar de espingarda. Quando a coisa aperta, você se acovarda, se curva aos meus pés e começa a chorar. Eu procuro um besta pra me acompanhar, ser meu puxa-saco e servir de palhaço, você tá mais besta que o besta que eu caço nos dez de galope da beira do mar.

00:02:55,680 --> 00:03:25,080 [Rogério Menezes]
Dizer que cantando eu sou um fracasso, seus olhos são cegos, seus ouvidos surdos, sua boca fala esses absurdos, quem finda pagando é seu espinhaço. Que até Zé Viola gemeu no meu laço, já fiz louro branco cantar devagar, obriguei Dinis deixar de cantar e a soltei Geraldo que tem mais veneno e você não dá nem um café pequeno nos dez de galope da beira do mar?

00:03:25,080 --> 00:03:36,220 [Hipólito Moura]
Se ninguém lhe disse, mas hoje eu lhe ordeno, dê sossego ao povo que ama a arte nossa. Compre uma enxada, vá viver da roça, arrume a coragem que eu dou o terreno.

00:03:36,220 --> 00:03:56,179 [Rogério Menezes]
Você é poeta e é muito pequeno, não tem o talento de me acompanhar. Como é que uma dupla pode deslanchar, vencer concorrente e escapar de apuro, tendo um lado bom e outro sem futuro, nos dez de galope da beira do mar?

00:03:56,180 --> 00:04:12,299 [Hipólito Moura]
Eu nunca gostei de subir no muro pra dizer ao povo que faça o que fiz. Eu gosto de ouvir quando o povo diz, que o povo dizendo, eu fico seguro. Mas você por ser besta e imaturo, paga pra dizer que é pra se afirmar.

00:04:14,200 --> 00:04:27,060 [Rogério Menezes]
Você diz que é primeiro em todo lugar porque tem a voz boa e afinada. Jegue também tem, mas não canta nada nos dez de galope da beira do mar.

### Coqueiro da Bahia (Rojão)

00:05:50,940 --> 00:09:39,930 [Ambos]
[Estilo diferente - Rojão / Coqueiro da Bahia]
[Transcrição do Rojão omitida por ser outro estilo]

## Análise Estrutural

**Estilo:** Galope à Beira Mar
- 10 versos decassílabos por estrofe
- Esquema de rima: AAAAABBCCM
- Mote fixo: "Nos dez de galope (d)a/na beira do mar"

**Características desta peleja:**
- Desafio intenso, tons agressivos típicos de pelejas
- Alternância entre Hipólito Moura e Rogério Menezes
- Referências a outros cantadores famosos (Zé Viola, Geraldo, Dinis)
- Demonstração de domínio técnico sob pressão

## Temas Abordados
- Desafio e rivalidade poética
- Críticas pessoais (característica de pelejas)
- Afirmação de superioridade técnica
- Referências a cantadores consagrados
- Orgulho profissional

## Metadados
- **Data de adição:** 2025-10-08
- **Fonte:** YouTube
- **Status:** Catalogado
- **Cantadores:** Hipólito Moura, Rogério Menezes
- **Local:** TV Diário, Fortaleza, Ceará
- **Tipo:** Peleja televisiva

