# Martelo Alagoano - Valdir Teles e Zé Cardoso

**Link YouTube**: https://www.youtube.com/watch?v=NWRN0E3v2u4
**Cantadores**: Valdir Teles e Zé Cardoso
**Estilo**: Martelo Alagoano
**Mote**: "Nos dez pés de martelo alagoano" (repetido 3 vezes)
**Duração**: 6:30

**Tema**: Homenagem às diversas profissões e suas dificuldades

---

## Transcrição

00:00:00,500 --> 00:00:50,540 [Cantador]
[música] No cenário de cada profissão, cada um se espelha no que faz. O vaqueiro é pastor dos animais, responsável por toda a criação. Dá duzentos reais pelo gibão, mas não gasta real comprando pano. Na batalha do pão cotidiano, o cavalo de campo é seu transporte. Desafia o perigo, enfrenta a morte. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano.

00:00:55,820 --> 00:01:05,560 [Cantador]
O soldado precisa muita sorte pra poder exercer o seu ofício. 

00:01:05,560 --> 00:01:44,800 [Cantador]
Quantas vezes se entrega ao sacrifício, dando prova pra o mundo o quanto é forte. Vai de um tanque de guerra o seu transporte pra mostrar que o país é soberano. A Marinha defende o oceano. A Aeronáutica no ar enfrenta a guerra. O Exército defende a nossa terra. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:01:44,800 --> 00:02:30,480 [Cantador]
Já o homem da roça faz da terra a empresa que gera seu sustento. No inverno, produz o alimento. Quando o ano é de seca, ele se ferra. Faz a casa num triste pé de serra. Parecendo morada de cigano. Numa festa, só vai de ano em ano. Festejar as lições do padroeiro. Assim mesmo, ainda vai sem ter dinheiro. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:02:30,480 --> 00:03:15,480 [Cantador]
Admiro o chofer caminhoneiro, conduzindo o progresso da nação. Dirigindo o carreta ou caminhão, se pegando com Deus o tempo inteiro. Tem bandido que mata carreteiro. Só por ter o instinto desumano, se pensasse no Cristo soberano, de fazer mal ao próximo, desistia. Ao invés de ofender, ajudaria. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:03:15,480 --> 00:03:59,519 [Cantador]
Jangadeiro trabalha todo o dia, manobrando a jangada em alto mar, vendo a hora seu barco naufragar, sem poder se livrar da maresia. Quando o mar está ruim para a pescaria, de voltar ele pega fazer plano. Muito embora conheça o oceano, mas não quer arriscar a sua vida. Quem lutar contra o mar se suicida. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:03:59,520 --> 00:04:45,880 [Cantador]
É o padre, figura conhecida. Das ovelhas de Deus é o pastor. Ensinando o caminho do amor pra quem quer lhe alcançar a outra vida. A igreja lhe serve de guarida. Dá conselho ao espírito leviano. Um ministro fiel do soberano. Sua roupa de luxo é a batina. Professor das lições que Deus ensina. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:04:45,880 --> 00:05:29,240 [Cantador]
Ei, o médico que faz da medicina. A mais bela de todas profissões. A missão mais sagrada das lições. Consagrada por Deus, a mais divina. É o homem que nasce com a sina de lutar pra salvar o ser humano. Faz transplante de órgão, sem engano. Quando a vida anuncia a despedida, não é Deus, mas concede nova vida. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. 

00:05:29,240 --> 00:06:30,840 [Cantador]
A missão da mulher prostituída é cuidar dos fregueses no bordel. Faz do corpo uma empresa de aluguel pra poder arrumar o pão da vida. Tantas vezes no fogo da bebida se entrega ao parceiro desumano. Pelo copo de uísque, eu disse insano. Ela aceita o primeiro sedutor. Praticante de sexo sem amor. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano. Nos dez pés de martelo alagoano.

