# Oitavas dos Nonatos

**Estilo:** Oitava
**Artista:** Os Nonatos
**Local:** São Lourenço da Mata
**Contexto:** Competição/Festival

## Transcrição

00:00:00,460 --> 00:00:59,340 [Speaker 0]
[acorde de viola] [cantando] São Lourenço da Mata nos escuta e pelo povo que aplaude, agora exalto. Mesmo estando em primeiro na disputa, com respeito aos outros eu não falto. Obrigado a vocês desta cidade pela grande receptividade. Quem não calça as sandálias da humildade torce o pé se correr desalta. [música se intensifica] Aos colegas que ficam aqui, ressalto que é comum ter pequeno, grande e médio. Os que vão do Recife pra o Planalto vão atrás de troféu, fama e assédio. Na fornalha não diminui a frágua, não pretendo levar nem deixar mágoa. Chega a hora da onça beber água e quem sofrer da pressão tome remál. 

00:00:59,340 --> 00:03:31,700 [Speaker 0]
[música se intensifica] Encarar público, grande palco e prédio, anotei como meta em minha lida. As piadas injustas só dão tédio a quem é revoltado com a vida. O triunfo Deus dá a quem merece pelo sonho do título a pressão cresce e é no fim da ladeira que aparece o maior obstáculo da corrida. [música se intensifica] Qualidade é um item que invalida a ação do processo de derrota com a fonte da mente abastecida uma seca de rimas não esgota. A cobrança do povo e da imprensa, três jurados julgando na presença e meio ponto faz muita diferença quando a gente precisa de uma nota. [música se intensifica] Quando é posto o cenário, a praça lota parecendo a Marquês do Carnaval. Tem poeta nervoso que desbota quando ouve falar na parcial. São cobrados talento, estilo e sorte, tema fraco não causa emoção forte e como a guerra do verso não tem morte, todo mundo se salva no final. [música se intensifica] Tem a fama e a falta de know how, mas ninguém se sai mal se canta bem. Na sentença do nosso tribunal, o veredicto imprevisto às vezes vem. Neste ringue quem cai não se levanta, quem tem pano pras mangas sobe e canta. E quem é peso pesado não se espanta com quem diz que tem peso, mas não tem. [música se intensifica] É inútil para Deus dizer amém quando não se tem fé nas orações. A cabeça dos sábios vive em sintonia que muitos corações. Pelo tudo que eu sei vejo e escuto pela honra do nome eu canto e luto. E é com nervos de aço que eu disputo o troféu que consagra os campeões. [música se intensifica] A verdade é o teto das razões a mentira sem base se desmonta. Vira-lata que brinca com leões quando é posto na jaula, se amedronta. Quem tem hora a cumprir não se atrasa. Quem se assusta com fogo não faz brasa. Quem tem medo de chuva fica em casa e quem não tem com que pague não faz conta. [música se encerra]

## Análise Estrutural

**Estrofe típica (Oitava):**
- 8 versos por estrofe
- Métrica: 7 sílabas (setissílabos)
- Esquema de rima: ABBAACCA ou variações

**Exemplo de estrofe:**
```
São Lourenço da Mata nos escuta              (A)
e pelo povo que aplaude, agora exalto        (B)
Mesmo estando em primeiro na disputa         (A)
com respeito aos outros eu não falto         (B)
Obrigado a vocês desta cidade                (C)
pela grande receptividade                    (C)
Quem não calça as sandálias da humildade     (C)
torce o pé se correr desalta                 (B)
```

## Temas Abordados
- Humildade e respeito aos competidores
- Pressão de competições e festivais
- Qualidade técnica versus nervosismo
- Sabedoria e experiência
- Metáforas sobre vida e repente

## Figuras de Linguagem
- "Quem não calça as sandálias da humildade torce o pé se correr desalta"
- "Chega a hora da onça beber água"
- "Na fornalha não diminui a frágua"
- "Vira-lata que brinca com leões quando é posto na jaula, se amedronta"
- "Quem tem medo de chuva fica em casa"

## Metadados
- **Data de adição:** 2025-01-05
- **Fonte:** Transcrição manual
- **Status:** A catalogar no banco de dados
- **Cantador:** Os Nonatos
- **Local:** São Lourenço da Mata, PE
